ANEXA 2 DETALII PRIVIND PROIECTELE UMBRELĂ
Proiectele de tip umbrelă sunt proiecte finantate prin DR36 cu un scop/ obiectiv comun, care cuprind mai multe sub-proiecte, dar nu mai putin de 3 proiecte cu o valoare prestabilită de GAL de maximum 30.000 euro/ proiect. 
Proiectul de tip umbrelă va avea ca beneficiar direct GAL-ul (similar cu un administrator de grant), care stabilește obiectivul proiectului, criteriile de admisibilitate, domeniul specific și se ocupă de evaluarea, selectarea sub-proiectelor și efectuarea plăților în calitate de promotor al proiectului. Astfel, pentru aceste proiecte vor fi incheiate contracte de grant - actul juridic semnat între GAL ca beneficiar al unui proiect-umbrelă şi beneficiarul final selectat în cadrul proiectului-umbrelă, prin care se stabilesc drepturile şi obligaţiile corelative ale părţilor în vederea implementării acţiunilor finanţate prin intervenţia din SDL.
Aceste proiecte vor fi încadrate ca proiecte de servicii, iar plățile vor fi rambursate pe principiul rambursării, în baza documentelor prezentate la plată. 
Proiectele umbrelă sunt considerate proiecte de servicii și vor avea incluse costuri legate de finanțarea sub-proiectelor și costuri realizate în scopul sprijinirii beneficiarilor finali (ex: premii pentru cel mai bun proiect, acțiuni de mentorat) cu o limită maximă de 15%.
Proiectele umbrelă pot fi de 3 tipuri:
proiecte de antreprenoriat – prin care GAL implementează, în calitate de administrator de grant, proiecte integrate în cadrul cărora atribuie ajutoare de minimis pentru înființarea de întreprinderi neagricole. 
proiecte sociale - prin care GAL implementează, în calitate de administrator de grant, proiecte integrate în cadrul cărora atribuie finanțări pentru acțiuni realizate în folosul comunității (de ex. organizarea de campanii de împăduriri de către școli, organizarea de campanii de conștientizare/ educative pe anumite teme de interes pentru comunitate de către ONG-uri/ școli – de ex. patrimoniu etc.). 
proiecte investiționale - prin care GAL implementează, în calitate de administrator de grant, proiecte integrate în cadrul cărora atribuie ajutoare în sectorul agricol sau pentru dezvoltarea afacerilor non-agricole existente. Finanțarea sectorului agricol printr-un proiect umbrelă este posibilă doar în condițiile în care obiectivul proiectului este reprezentat de obligativitatea ca toți beneficiarii sub-proiectelor să se constituie ca o formă asociativă constituită juridic.
În cazul în care proiectele de tip umbrela propun finanțarea unor sub-proiecte care cuprind investiții, se va avea în vedere să existe corelarea cu intensitatea sprijinului. Astfel: 
pentru componenta de servicii a proiectului, care constă în activitatea desfășurată de GAL, și care nu poate să depășească 15% din valoarea eligibilă a proiectului, poate fi stabilită o intensitate a sprijinului de până la 100%,
pentru sub-proiectele care prevăd investiții de tip social/ în interesul comunității poate fi stabilită o intensitate a sprijinului de până la 100%, 
pentru sub-proiectele care prevăd investiții de tip competitiv/ economic pentru întreprinderi nou înființate (start up) poate fi stabilită o intensitate a sprijinului de până la 100% în funcție de îndeplinirea obiectivelor îndeplinite în baza unui plan de afaceri, cu verificarea integrală a cheltuielilor efectuate.
pentru sub-proiectele care prevăd investiții de tip competitiv/ economic pentru dezvoltarea unor întreprinderi existente, sau pentru întreprinderi din sectorul agricol, poate fi stabilită o intensitate a sprijinului în conformitate cu art. 73 – Investiții din Reg. (UE) nr. 2115/2021.
Administratorul schemei de grant are întreaga răspundere pentru derularea procesului de selecție a beneficiarilor finali ai sub-proiectelor. 
Tipurile de acțiuni eligibile:
Identificarea și selecția solicitanților sub-proiectelor
Acordarea de sprijin solicitanților sub-proiectelor – maxim 15% din valoarea eligibilă a proiectului
Sprijinul acordat poate fi sub forma unor servicii personalizate de sprijin, de exemplu consiliere/ consultanță/ mentorat/ formare profesională antreprenorială, sprijin pentru elaborarea planului de afaceri etc., suport în înființarea companiei etc. 
Aceste servicii pot fi furnizate solicitanților sub-proiectelor pana la data semnării contractului de grant. După data semnării contractului de grant, beneficiarii finali vor fi doar subiectul monitorizării din partea administratorului schemei de grant si a celorlalte entități cu atribuții in domeniu (AM PS, AFIR etc). 
Acordarea, monitorizarea și plata granturilor
Sub-proiectele pe baza cărora se pot obține granturile pot fi: 
planuri de afaceri în cazul celor care vizează un scop economic/ competitiv 
planuri de intervenție cazul celor care vizează un scop social/ în interesul comunității.
Planurile de afaceri/ intervenție vor fi supuse aprobării unei comisii de selecție/ juriu, pe baza unor criterii stabilite de beneficiarul finanțării nerambursabile, în cadrul unui proces transparent și nediscriminatoriu. 
Procedura de selectare a planurilor de afaceri/ intervenție elaborată de administratorul schemei de minimis va detalia aspectele privind: 
termenul în care se realizează evaluarea, 
documentele necesare a fi depuse in cadrul procesului de selecție, 
condițiile în care este admisă sau nu completarea documentației, 
termenul de depunere și soluționare a contestațiilor, 
alte aspecte relevante. 
Planurile de afaceri/ intervenție supuse procesului de selecție de către administratorul schemei de grant vor include minimum următoarele elemente: 
descrierea afacerii/ intervenției și a strategiei de implementare a planului (obiective, activități, rezultate, indicatori); 
analiza SWOT a afacerii/ intervenției 
schema organizatorică și politica de resurse umane; 
descrierea produselor/ serviciilor/ lucrărilor care fac obiectul afacerii/ intervenției; 
analiza pieței de desfacere și a concurenței – doar în cazul planurilor de afacere; 
strategia de marketing – în cazul planurilor de afaceri/ strategia de promovare – în cazul planurilor de intervenție; 
buget detaliat;
proiecții financiare privind afacerea– doar în cazul planurilor de afacere. 
Planurile de afaceri/ intervenție vor fi supuse aprobării unui juriu în care vor fi implicați reprezentanți ai domeniului specific obiectivului proiectului din județul/ regiunea de implementare a proiectului, cu respectarea principiilor de incompatibilitate și confidențialitate. Juriul de selecție a ideilor de sub-proiecte va include obligatoriu un număr impar de membri.
Juriul va avea în vedere aplicarea unui mecanism de evaluare și selecție a planurilor de afaceri/ intervenție bazat pe următoarele principii: 
Vor fi aplicate principii și criterii de transparență, echidistanță și obiectivitate, tratament egal și nediscriminare, precum și respectarea regulilor pentru evitarea conflictului de interese, conform legislației aplicabile; 
Vor fi finanțate planuri de afaceri/ intervenție în limita bugetului disponibil la nivel de proiect, în ordinea descrescătoare a punctajelor obținute; 
Doar în cazul planurilor de afaceri, acestea vor reflecta realitatea segmentului de piață vizat și vor fi fundamentate tehnic și economic, pornind de la informații verificabile în zona geografică de implementare a proiectului. 
Doar pentru planurile de afaceri/ intervenție aprobate de către acest juriu se va acorda sprijin financiar în cadrul proiectului.
Administratorul schemei de grant are responsabilitatea exclusivă a conținutului dosarelor privind planurile de afaceri/ intervenție, a modului de organizare, derulare și privind rezultatele concursului de planuri de afaceri/ intervenție. 
În cazul în care, în urma unor verificări ulterioare, AM PS, AFIR sau orice altă instituție publică cu atribuții de monitorizare, audit sau control va identifica elemente care demonstrează că una sau mai multe entități au beneficiat de finanțare în baza unui plan de afaceri/ intervenție care nu a fost elaborat respectând principiile sau criteriile enumerate mai sus, cheltuielile aferente vor fi considerate neeligibile.
Grantul poate fi acordat doar unei persoane juridice.
Grantul se va transfera către beneficiarul final în două tranșe, după cum urmează: 
tranșă inițială de maximum 90% din valoarea grantului, așa cum a fost acesta aprobat în cadrul planului de afaceri/ intervenție și contractului de grant încheiat. 
tranșă finală reprezentând diferența până la valoarea totală a grantului (minimum 10%), după ce beneficiarul final face dovada:
realizării a cel puțin 90% din acțiunilor propuse, în cazul proiectelor sociale;
realizării a cel puțin 90% din obiectivele propuse în planul de afaceri sau cheltuirii a cel 90% din tranșa acordată, în cazul proiectelor de antreprenoriat;
cheltuirii a cel puțin 90% din valoarea proiectului, în cazul proiectelor investiționale non-agricole;
cheltuirii a cel puțin 90% din valoarea proiectului și depunerii documentelor pentru constituirea formei juridice asociative, în cazul proiectelor investiționale agricole.
Valoarea maximă pentru un grant (plan de afaceri/ intervenție) acordat unui beneficiar final este de 30.000 euro/ plan, reprezentând maximum 100% din totalul cheltuielilor eligibile și se acordă numai persoanelor juridice ale căror planuri de afaceri/ intervenție au fost aprobate anterior. 
În cazul sub-proiectelor de antreprenoriat și investiționale, afacerile sprijinite trebuie să asigure o perioadă de sustenabilitate de minimum 36 luni. Perioada de sustenabilitate a afacerii presupune continuarea funcționării acesteia și poate fi monitorizată de administratorul schemei pe perioada implementării proiectului sau după finalizarea implementării proiectului, precum și de către alte instituții de control. 
Persoanele care fac parte din echipa de proiect, asociații sau angajații din cadrul beneficiarului nu pot avea calitatea de angajați sau asociați în cadrul persoanelor juridice sprijinite prin proiect. 
În calitatea lui de administrator ai schemelor de grant, solicitantul nu poate încheia contracte de prestări servicii, furnizare de bunuri sau execuție de lucrări cu beneficiarii ajutorului în cadrul aceluiași proiect. 
Monitorizarea respectării regulilor de sustenabilitate de către beneficiarul final, respectiv: continuarea funcționării afacerii, pe o perioadă de minimum 36 luni de la finalizarea sub-proiectului este obligația administratorului schemei de grant. Solicitantul, în calitatea de administrator al schemei de grant se va asigura că transpune în contractele de grant încheiate cu beneficiarii finali prevederile relevante de mai sus privind monitorizarea sustenabilității măsurilor sprijinite. În acest sens, contractele de grant încheiate vor conține cel puțin prevederile stabilite de AFIR, care vor fi anexă la Manualul de procedură pentru implementare DR36.
Beneficiarul finanțării nerambursabile (administratorul schemei de grant) are obligația verificării respectării criteriilor de acordare a ajutorului prevăzute în legislația comunitara si națională aplicabilă, înainte de semnarea cu beneficiarii finali a contractelor de grant, în baza cărora se acordă ajutorul. 
În cazul proiectelor de antreprenoriat sau investiționale, întreprinderile sprijinite vor trebui să aibă sediul social/ punct de lucru pe teritoriul GAL. 