         GHID DE UTILIZARE A
ELEMENTELOR DE IDENTITATE VIZUALĂ
    pentru proiectele finanţate prin
    Fondul european agricol pentru
           dezvoltare rurală
în programarea financiară 2023 – 2027
                           IANUARIE 2026

   PLANUL STRATEGIC PENTRU POLITICA AGRICOLĂ COMUNĂ 2023 – 2027
   Program finanţat de Uniunea Europeană și Guvernul României prin
  FONDUL EUROPEAN AGRICOL PENTRU DEZVOLTARE RURALĂ
             EUROPA INVESTEȘTE ÎN ZONELE RURALE
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

1. PREZENTARE

      Ghidul de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin
Planul Strategic PAC 2023 – 2027 (PS 2023 – 2027/ informal, PS 2027), denumit în continuare
Ghid pentru Identitate Vizuală (GIV), stabileşte modul de implementare și de utilizare a
identităţii vizuale instituţionale a Uniunii Europene şi a României de către beneficiarii FEADR
pentru bunurile, lucrările şi serviciile finanţate cu fonduri europene prin Fondul European
Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR).
      Acest document este un ghid de reglementare a modului de utilizare de către beneficiarii
FEADR a elementelor de identitate vizuală, grafice şi scriptice deopotrivă, fără a impune un
format sau cadru strict pentru elaborarea şi aplicarea materialelor de identitate vizuală, cu
excepţia menţiunilor clare în acest sens.
      Ghidul pentru Identitate Vizuală prezintă un set de informații cu scopul de a ajuta
beneficiarii finanțărilor acordate prin PS 2023 – 2027 să înțeleagă și să cunoască modalitatea
prin care pot duce la îndeplinire oblicația de a asigura publicitatea sprijinului financiar primit prin
Planul strategic. Acest Ghid pentru Identitate Vizuală nu este opozabil legislaţiei naţionale şi
europene în vigoare.

2. SIGLE CARE POT FI APLICATE ŞI UTILIZATE ÎN PROCESUL DE COMUNICARE

A. Drapelul României
Drapelul României este un tricolor albastru, galben şi roşu, culorile fiind
dispunse în benzi verticale, de dimensiuni egale.
Prima culoare, începând cu lancea, este albastru.
Utilizarea drapelului trebuie să respecte legile României cu privire la
forma utilizată (Legea nr. 102/ 1992, actualizată prin Legea nr. 146/
2016), arborarea acestuia și folosirea sigiliilor oficiale ale României în cadrul materialelor fizice
(Legea nr. 75/ 1994, actualizată prin Legea nr. 176/ 2023 și Hotărârea nr. 1.157/ 2001)

B. Stema României
Stema României simbolizează „statul român naţional, suveran şi independent,
unitar şi indivizibil”. Conform Legii nr. 146/ 2016 pentru modificarea Legii nr.
102/ 1992 privind stema ţării şi sigiliul statului, „scutul mare, pe albastru, are
o acvilă de aur cu capul spre dreapta încoronată, cu ciocul şi ghearele roşii, cu
aripile deschise, ţinând în cioc o cruce ortodoxă din aur, în gheara dreaptă o
sabie, iar în gheara stângă un buzdugan”.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                  Pagina 2 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

C. Sigla/ Steagul Uniunii Europene
Sigla/ Emblema Uniunii Europene este, totodată, steagul Uniunii
Europene. Conform Regulamentului (UE) 2022/ 129 din 2021 de stabilire
a unor norme pentru tipurile de intervenții privind plantele oleaginoase,
bumbacul și subproduse vitivinicole, emblema are forma unui drapel
dreptunghiular albastru.
Lungimea este de 1,5 ori mai mare decât lățimea.
Cele 12 stele aurii sunt situate la distanțe egale și formează un cerc imaginar. Fiecare dintre stele
are cinci colțuri situate pe circumferința unui cerc imaginar. Raza acestuia este egală cu 1/18 din
lățimea drapelului.
Toate stelele sunt dispuse vertical, adică au un colț orientat în sus și două colțuri situate pe o
linie dreaptă imaginară perpendiculară pe catarg.
Fundalul steagului este de culoare albastru (Pantone Reflex Blue/ RGB: 0-51-153/ hexadecimal:
#003399) iar culoarea stelelor este galbenă (Pantone Process Yellow/ RGB: 255-204-0/
hexadecimal: #FFCC00).

                                             • Reproducerea în alb-negru se realizează prin trasarea chenarului
                                               dreptunghiului cu negru și tipărirea stelelelor cu negru pe fond
                                               alb.
                                             • Dacă este disponibilă o singură culoare se va utiliza obligatoriu
                                               albastru, Reflex Blue, în proporție de 100% pentru fundal. Stelele
                                               vor fi reproduse în negativ pe alb.
                                             • Emblema se reproduce, de preferință, pe fond alb – trebuie de
                                               evitat fundalurile în culori diferite și tonurile care nu se potrivesc
                                               cu albastrul.
                                             • În cazul în care nu există o alternativă la fondul colorat, se
                                               trasează un chenar alb în jurul dreptunghiului, lățimea chenarului
                                               fiind egală cu 1/ 25 din înălțimea dreptunghiului.

Stema/ Emblema va fi însoţită obligatoriu de declarația de finanțare reprezentată de textul:
„Cofinanțat de Uniunea Europeană” sau „Finanțat de Uniunea Europeană”.
Textul „Uniunea Europeană” este aplicabil doar pentru paginile web care fac referire la LEADER.

Textul va fi amplasat în lateral sau în partea de jos a siglei, imediat lângă aceasta, cu un spaţiu
de siguranţă de minimum 1 mm şi maximum 4 mm.
Fontul textului declarației de finanțare trebuie să fie unul dintre următoarele Arial, Auto, Calibri,
Garamond, Trebuchet, Tahoma, Verdana sau Ubuntu.

Culoarea caracterelor din text este „reflex blue”, negru sau alb, în funcţie de fundal.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                  Pagina 3 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

                      Logo Uniune, versiune orizontală                                                       Logo Uniune, versiune verticală

Emblema nu se modifică sau nu se combină cu alte elemente grafice sau cu alte texte.

Logotipul Uniunii Europene, care include sigla/ emblema Uniunii Europene și mențiunea
privind declarația de finanțare, este un element de identitate vizuală care se va aplica
obligatoriu pe orice element care este sau face referire la un proiect/ bun/ serviciu/ lucrare
care sunt finanţate cu fonduri europene și va fi afișată în mod vizibil pe toate materialele de
comunicare, la aceleași dimensiuni, în înălțime sau în lățime, ca celelalte sigle.

D. Logotipul MADR
Logotipul/ Sigla Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (MADR) respectă formatul aplicabil
instituțiilor publice din România și este compusă astfel:
  • sigla Guvernului României având ca element
    principal stema României în jurul căruia este dispus
    textul „Guvernul României” încadrat de cercuri
    concentrice;
  • denumirea oficială a instituției publice, respectiv Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale,
    poziționată la o distanță egală cu lățimea scutului din stema României.
  • Înălțimea corpului de literă este egală cu ¾ din lățimea scutului. Spațiul minim liber în jurul
    logoului este egal cu lățimea scutului pe fiecare parte. Fontul folosit este Trajan Pro.
Elementele interioare ale siglei vor fi întodeauna albe.
                       Codurile de culoare în sistem Pantone, CMYK, RGB sunt:
                                   Principale:         Negru 1: 80% Black: -/- CMYK: 0%-0%-0%-80%-/- RGB: 88-89-91-/-
                                                       Negru 2: 100% Black: -/- CMYK: 0%-0%-0%-100% -/- RGB: 0-0-0 -/-
                                                       Albastru: PANTONE 280C -/- CMYK: 100%-72%-0%-18% -/- RGB: 0-73-144 -/-
                                   Secundare:          Negru 1: 20% Black -/- CMYK: 0%-0%-0%-20% -/- RGB: 209-211-212 -/-
                                                       Alb: White -/- CMYK: 0%-0%-0%-0% -/- RGB: 255-255-255 -/-
                                                       Albastru: PANTONE 300C -/-CMYK: 100%-44%-0%-0%-/- RGB: 0-121-193
Sigla Guvernului este un element de identitate vizuală care se va aplica obligatoriu pe orice
element care face referire la un proiect/ bun/ serviciu/ lucrare finanţat/ finanțată cu fonduri
europene prin Planul Strategic PAC 2023 – 2027. Se recomandă utilizarea acestei sigle,
respectiv a MADR și pe elementele de identitate vizuală ale Grupurilor de Acţiune Locală.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                  Pagina 4 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

E. Logotipul FEADR
Logotipul utilizat de către AFIR pentru identificarea Fondului European
Agricol pentru Dezvoltarea Rurală este compusă din acronimele
Programului, denumirea întreagă a acestuia în zona de subsol, linii de
subliniere în distanță ale acronimului, precum și o reprezentare grafică a
unui câmp agricol în culorile drapelului României. Culorile folosite sunt albastru, galben și roșu.
Logotipul FEADR se poate aplica pe elemente care face referire la un proiect/ bun/ serviciu/
lucrare finanţat/ finanțată cu fonduri europene prin PS 2027.

F. Sigla PS – Planul Strategic PAC 2023 -2027
Sigla oficială a PS 2027 a fost realizată în urma aprobării
Hotărârii nr. 30/ 2017 și este aplicabilă perioadei de
programare financiară 2023 – 2027.
Sigla este reprezentată de harta României, înfățișată sub
formă de teren agrar și de steagul României în zona din
dreapta a hărții. În lateral avem denumirea programului scris mare drept acronim „PS” și
dedesubt explicația „Planul Strategic” și perioada de desfășurare „2023-2027”.

Codurile de culoare în sistem CMYK, RGB şi HEX sunt:
                               - Verde deschis hartă: CMYK: 70% 5% 100% 15%/ RGB: 73 163 41 / Hex: #49A329
                               - Verde închis hartă: CMYK: 90% 10% 100% 50%/ RGB: 5 102 49/ Hex: #056631
                               - Albastru steag: CMYK: 100% 73% 0% 0%/ RGB: 7 85 168/ Hex: #0755A8
                               - Galben steag: CMYK: 0% 20% 100% 0%/ RGB: 250 200 0/ Hex: #FAC800
                               - Roșu steag: CMYK: 0% 100% 100% 0%/ RGB: 224 32 38/ Hex: #E02026
                               - Verde scris: CMYK: 70% 5% 100% 30%/ RGB: 57 143 26/ Hex: #398F1A
                               - Negru scris: CMYK: 0% 0% 0% 100%/ RGB: 0 0 0/ Hex: #000000

Sigla PS 2027 este un element de identitate vizuală care se poate aplica pe orice element care
face referire la un proiect/ bun/ serviciu/ lucrare finanţată cu fonduri europene prin Planul
Strategic PAC 2023 – 2027.

G. Logotipul LEADER
Logotipul/ Sigla LEADER este reprezentată de acronimul
LEADER scris cu majuscule, în font verde pe fond alb sau
alb pe fond color, dar nu în mod exclusiv. Acesta are
dedesubt textul „Dezvoltarea locală plasată sub
responsabilitatea comunității.”. Cele două texte formează împreună logotipul LEADER.
Fonturile utilizate sunt ARIAL pentru materiale generale și ROBOTO MEDIUM pentru documente
sau website-uri.
Dacă este folosit împreună cu logotipul Uniunii Europene pentru proiecte care sunt cofinanțate
prin FEADR, sigla Uniunii va fi înlocuită de versiunea cu textul „Cofinanțat de Uniunea
Europeană”.
Conform recomandărilor comunicate de Comisia Europeană, sigla Uniunii și logotipul LEADER
nu se pot plasa pe același rând într-un document/ material publicitar. Astfel, logotipul LEADER

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                  Pagina 5 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

va fi amplasat pe altă linie (rând) față de linia (rândul) pe care este amplasată sigla UE alături de
celelalte sigle care se aplică.
De asemenea, conform recomandărilor comunicate de Comisia Europeană, pe paginile web se
vor utiliza pe același rând logotipul LEADER și sigla UE cu mențiunea „Uniunea Europeană”.
Exemple ale logotipului LEADER:

                                                                                                     Sigla alternativă folosită pentru Uniunea Europeană, dacă
                 Fond alb                                          Fond color                              proiectul este cofinanțat prin fonduri europene

Sigla/ Logotipul LEADER este un element de identitate vizuală care se va aplica obligatoriu pe
orice element care face referire la un proiect/ bun/ serviciu/ lucrare finanţat/ finanțată cu
fonduri europene prin LEADER din Planul Strategic PAC 2023 – 2027.

H. Sigla beneficiarului
Fiecare entitate beneficiară de fonduri europene acordate prin FEADR îşi concepe şi elaborează
propria siglă, în baza propriei decizii, care trebuie să fie unică şi personalizată (prin cromatică,
grafică sau text) în acord cu specificul entităţii.

Sigla beneficiarului (în cazul în care aceasta există sau sunt menţiuni clare privind obligativitatea
realizării de către beneficiar a unei identităţi vizuale proprii), poate fi aplicată pe orice element
care face referire la un proiect/ bun/ serviciu/ lucrare finanţată cu fonduri europene.

I. Sigla Autorității Contractante – AFIR
Sigla Agenției pentru Finanțarea Investițiilor Rurale (AFIR) este
compusă din spicul de grâu, colorat simbolic în culorile ce compun
steagul României, tricolorul. Culorile sunt albastru, galben și roșu.
Motto‐ul Agenției este „Împreună creștem satul românesc.”
În funcție de destinația aplicării siglei AFIR, aceasta poate fi folosită
independent, sau însoțită de sigla MADR, respectând criteriile
enumerate mai sus.

Dimensiunea minimă a siglei va fi de 13 mm, calculată la înălţimea siglei, iar dimensiunea
maximă va fi calculată astfel încât să se respecte proporțiile corecte în raport cu alte elemente
și dimensiunea documentului/ materialului pe care se aplică. Trebuie evitată alăturarea de siglă
a oricăror elemente grafice sau a textelor. În cazul în care nu se poate evita această situaţie, faţă
de siglă se va păstra un spaţiu de siguranţă de 1/ 5 din înălţimea siglei sau de minimum 20 mm.

În cazul în care este necesară aplicarea siglei cu un anumit procent de transparenţă, acesta
poate varia între 1 şi 70% (în cazul în care se foloseşte opacitatea, valorile pot oscila între 99%

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                  Pagina 6 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

– 30%). Astfel, în nicio situaţie nu se va aplica o valoare a procentului transparenţei (T) mai mare
de 70% şi a opacităţii (O) mai mică de 30%.
Exemplu:
Valoare maximă: O 99% / T 1%                       Valoare intermediară: O 60% / T 40%                           Valoare minimă: O 30% / T 70%

   ESTE INTERZISĂ FOLOSIREA NEAUTORIZATĂ A ELEMENTELOR DE IDENTITATE VIZUALĂ ALE
                   AGENȚIEI PENTRU FINANȚAREA INVESTIȚIILOR RURALE

Agenția pentru Finanțarea Investițiilor Rurale solicită persoanelor fizice și juridice, în mod
deosebit agenților economici furnizori de servicii sau de bunuri asociate implementării FEADR,
să nu utilizeze identitatea vizuală a AFIR în context comercial sau politic.

Utilizarea identității vizuale a Agenției pentru Finanțarea Investițiilor Rurale de către persoane
fizice sau juridice, altele decât cele care au relații contractuale directe cu AFIR, se face doar cu
acordul scris al instituției, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

Subliniem că orice asociere în context comercial (prezentarea unei oferte de bunuri sau de
servicii) reprezintă o utilizare fără drepturi de folosință a imaginii AFIR, ceea ce contravine
drepturilor pe care le deține exclusiv Agenția în urma înregistrării siglei și logotipului AFIR drept
marcă înregistrată la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci.

Susținem dreptul oricărui agent economic de a-și face publică oferta, cu atât mai mult cu cât
este în interesul potențialilor beneficiari ai FEADR, dar este foarte important ca această
promovare să se facă onest, fără inducerea în eroare a publicului prin sugerarea ideii de
acreditare din partea AFIR sau de asociere cu Agenția.

Sigla, denumirea și sloganul AFIR sunt protejate prin Certificatul de înregistrare a mărcii nr.
134325/ 08.07.2014.

J. Alte sigle relevante

a. Sigla PNDR 2020
Sigla Programului Național de Dezvoltare Rurală 2014 – 2020 (PNDR 2020)
este compusă din acronimele Programului și reprezentări grafice ale unui
copac, ale unui pomicultor, ale unui utilaj agricol, ale unui drum și ale unui
câmp. De asemenea, sigla include denumirea Programului și sloganul
„Satul Românesc are viitor!”.
Culorile principale sunt verde și albastru.
Sigla PNDR 2020 este un element de identitate vizuală care s-a aplicat obligatoriu pe orice
element care făcea referire la un proiect/ bun/ serviciu/ lucrare finanţate cu fonduri europene
prin Programul Naţional de Dezvoltare Rurală 2014 – 2020.
V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                  Pagina 7 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

b. Sigla BDPR AFIR
Baza de Date cu Prețuri de Referință AFIR facilitează accesul solicitanților
de fonduri europene la informații, în același timp, simplificând procedura
de achiziție directă a mașinilor, utilajelor și echipamentelor agricole.
Sigla este reprezentată de un tractor, acronimul bazei de date „BDPR” și o reprezentare vizuală
a unui grafic de bursă.
Această siglă este relevantă pentru beneficiarii care au mărci depuse în cadrul acesteia și se
poate aplica în mod opțional pe materiale de promovare.

c. Sigla CPAC
Catalogul Produselor și Activităților Certificate este o aplicație unică în
România dezvoltată de AFIR prin care producătorii pot afișa produse
tradiționale, sediul social al firmei, precum și căuta produse tradiționale după
nume, locație sau date de contact. Sigla CPAC reprezintă un motiv românesc
popular clasic, provenit din declinarea spicului AFIR, pe culorile steagului României.
Sigla și denumirea sunt protejate prin Certificatul de înregistrare a mărcii nr. M 2023 02671.

d. Sigla AFIR INFO
AFIR INFO este aplicația oficială de mobil a Agenției pentru Finanțarea
Investițiilor Rurale și este disponibilă pentru descărcare gratuită pe Android,
iPhone și Huawei. Aplicația oferă accesul facil la informațiile de actualitate
pentru accesarea fondurilor europene, precum și operațiunile de administrare
ale contului beneficiarului AFIR.
Siglă și denumire protejate prin Certificatul de înregistrare a mărcii nr. M 2023 03065.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                  Pagina 8 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

3. ELEMENTE DE IDENTITATE VIZUALĂ INSTITUŢIONALĂ

Identitatea vizuală poate fi susținută prin elemente specifice, precum:
1. Semnătura vizuală – este reprezentarea grafică (stilizată sau descriptivă) a titulaturii entității,
   a obiectului/ domeniului de activitate sau a unei idei constitutive a obiectivului entității și este
   formată din:
    A. Titulatură;
    B. Siglă/ Logotip;
    C. Slogan.
2. Materialele de comunicare – reprezintă un suport solid pe care sunt înscrise informaţii de
   interes general sau particular pentru aducere la cunoştinţă sau prezentare, precum:
    A. Materiale de INFORMARE – conțin informații stricte privind descrierea detaliată a unui
        serviciu sau produs strict cu sopul de a oferi informații de interes public și pot fi de tipul:
          i. tipărite,
         ii. documente de informare,
        iii. multimedia,
        iv. print și sisteme expoziționale.
    B. Materiale de PREZENTARE – conțin informații privind prezentarea, popularizarea și
        publicitatea unui serviciu sau produs și pot fi de tipul:
          i. tipărite (broșuri, pliante, flyere, fluturași, afișe),
         ii. multimedia (prezentări grafice, audio‐video, audio, diapozitive, web),
        iii. publicitare (Panouri informative, Plăcuţe informative, Afișaj electronic, Afișe
             informative, Autocolante informative pentru utilaje şi echipamente),
        iv. media (advertoriale, machete de presă pentru anunțuri),
         v. print și sisteme expoziționale (banner, roll-up, pop-up).
    C. Materiale de PROMOVARE (promoționale) – conțin informații succinte și generale care
        prezintă într-o manieră atractivă un serviciu sau produs și pot fi de tipul:
          i. tipărite (agende, calendare, blocnotes, mape, albume, diplome etc.),
         ii. produs (pixuri, stilouri, steaguri, textile, papetărie, genți/ serviete, umbrele etc.).

Fiecare entitate beneficiară de fonduri europene acordate prin FEADR îşi poate crea şi alege,
în baza propriei decizii, elementele semnăturii vizuale şi materialele, precum şi paleta de
culori, fonturile utilizate în cadrul documentelor, formatul documentelor şi alte elemente
(exemplu: concept vizual) care să reprezinte entitatea respectivă.
În cazul utilizării documentelor de informare în acțiuni sau activități care fac parte din sau fac
referire la obiectul finanțării cu fonduri europene prin FEADR, entitatea respectivă este
obligată să utilizez siglele și logotipurile Uniunii Europene, a MADR, a programului/
programelor prin care se acordă finanțarea, a entității beneficiarului (dacă există) și a
autorității contractante (respectiv, Agenția pentru Finanțarea Investițiilor Rurale).

Siglele/ Logotipurile se aplică în zona de header a materialelor conform următoarelor reguli:
a. Sigla Uniunii Europene – aceasta va fi aplicat mereu prima, în stânga header-ului.
b. Sigla MADR – aceasta se aplică în dreapta siglei Uniunii Europene.
V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                  Pagina 9 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

c. Sigla PS 2023 – 2027 – se va aplica în dreapta siglei MADR pentru materialele de promovare
ale proiectelor finanțate prin FEADR.
d. Sigla beneficiarului – aceasta se aplică între sigla Programului și cea a Autorității Contractante,
respectiv a AFIR.
e. Sigla AFIR – aceasta se aplică ultima, în partea dreaptă a header-ului.
f. Sigla/ Logotipul LEADER – se va plasa separat de linia siglelor menționate anterior, astfel încât
să se asigure vizibilitatea corectă a acesteia și un echilibru grafic al respectivului material.

Fiecare entitate, în baza propriei decizii, îşi poate stabili un anumit format al documentelor și al
materialelor, un anumit font, un anumit antet (header) şi subsol al paginii (footer), cu
respectarea utilizării corecte a elementelor de identitate vizuală ale UE, MADR, PS 2027 și AFIR,
pe care le va aplica în mod unitar pe toate documentele emise de către respectiva entitate.

Detaliem mai jos elementele specfice (semnătura vizuală a entității și materiale de comunicare)
prezentate anterior.
1.A. TITULATURA sau numele entităţii este cel mai important element al identităţii. Titulatura
instituţiei trebuie folosită în forma corectă şi completă pe toate materialele.
Se recomandă ca pe materiale de informare și prezentare să fie menţionat cel puţin o dată
titulatura instituţiei în forma completă. Se recomandă utilizarea inițialelor titulaturii doar în cazul
în care au fost menţionate anterior împreună cu titulatura completă.

1.B. SIGLA/ Logo este o reprezentare grafică a unei entităţi sau acțiune şi va fi poziţionată în
antet/ header. Materialele de comunicare ale unei entități (de informare, de prezentare și de
promovare) vor conține, suplimentar față de sigla entității, obligatoriu cel puţin siglele: Uniunea
Europeană cu text, MADR, PS 2027, AFIR.
Ordinea aplicării siglelor este, de la stânga la dreapta, următoarea:
1. sigla Uniunii Europene, 2. sigla MADR; 3. sigla PS 2027; 4. sigla entității; 5. sigla AFIR.
Logotipul LEADER se va aplica conform mențiunilor de la capitolul 2, litera G.
LOGOTIPUL este reprezentarea grafică (sigla/ logo‐ul) a unei entităţi la care se adaugă titulatura
entităţii respective sau reprezentarea grafică a unei entități/ acțiuni transpusă sub formă de text.
Fiecare entitate îşi poate concepe şi realiza propriul logotip, care trebuie să fie unic şi
personalizat (prin cromatică, grafică sau text) în acord cu specificul entităţii.
În cazul în care sigla include şi titulatura completă a entităţii şi nu iniţialele titulaturii, atunci nu
se mai recomandă realizarea logotipului.

1.C. SLOGANUL este reprezentarea scriptică a unei entităţi.
Entităţile îşi pot concepe un slogan propriu, care trebuie să fie unic.

2.A. MATERIALELE DE INFORMARE sunt acele materiale care asigură suportul comunicării cu
alte entităţi şi cu publicul. Materialele de informare sunt:
    a. tipărite – utilizate în comunicarea directă pentru diseminarea informațiilor de interes
        public privind activitatea, produsele sau serviciile entității emitente și pot fi de tip:
        broșură, pliant, afiș (se recomandă minim format A3), plicuri poștale, Ghiduri etc.
V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 10 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

      b. documente de informare – utilizate în comunicare directă, comunicarea media și
         comunicarea on-line și pot fi de tipul:
          1. documente de uz extern – utilizate în comunicarea de tip corespondență cu alte
              entităţi;
          2. comunicate de presă – utilizate în comunicarea cu mass‐media şi cu publicul țintă;
          3. documente tipizate – utilizate în comunicarea cu alte entităţi şi cu publicul.
      c. multimedia – utilizate în comunicarea on-line (pagină pe internet sau rețele de
         socializare) și pot fi de tipul: prezentări grafice, audio‐video, audio, diapozitive, web;
      d. print și sisteme expoziționale – utilizate în comunicarea directă și pot fi de tipul: banner
         și roll-up.

2.B. MATERIALELE DE PREZENTARE sunt acele materiale care asigură suportul comunicării cu
publicul şi prin care se promovează identitatea vizuală a entităţii. Materialele de prezentare sunt:
     a. pliante – utilizate în comunicarea directă cu publicul larg pentru diseminarea informaţiilor
în mod succint şi într‐o formă care să asigure un impact informaţional şi vizual mărit;
     b. broşuri (opţional) – utilizate în comunicarea directă cu publicul țintă pentru diseminarea
în mod explicit şi detaliat a informaţiilor despre o anumită categorie de informaţii sau despre
mai multe categorii;
     c. afişe – în comunicarea directă cu publicul larg pentru diseminarea în mod succint şi
general a informaţiilor;
     d. reviste (opţional) – utilizate în comunicarea directă cu publicul țintă pentru diseminarea
în mod explicit a informaţiilor despre diferite categorii de informaţii;
     e. prezentări electronice – utilizate în comunicarea directă sau electronică cu publicul țintă
pentru prezentarea în mod explicit a informaţiilor;
     f. macheta de presă/ advertoriale (opţional) – utilizate în comunicarea media cu publicul
larg prin intermediul presei scrise pentru prezentarea în mod explicit sau general a unei
informaţii;
     g. print și sisteme expoziționale – utilizate în cadrul unor evenimente şi acţiuni publice
pentru identificarea acţiunii sau a entităţii şi pentru transmiterea unui mesaj scurt, de impact;
          h. publicitare – utilizate pentru susţinerea comunicării directe cu publicul larg prin
menţionarea unor informaţii de interes general; se utilizează pentru asigurarea transparenţei
alocării fondurilor europene acordate României prin FEADR; în această categorie sunt incluse:
panouri informative, plăcuţe informative, afișaj electronic informativ, autocolante informative,
afișe informative publicitare; pot fi utilizate și prolight-uri, infoboard-uri, totemuri.

2.C. MATERIALELE DE PROMOVARE (promoționale) sunt acele materiale care susţin procesul
de comunicare şi prin care se promovează în mod excepţional identitatea vizuală a entităţii.
Materialele de promovare sunt utilizate în cadrul unor evenimente publice sau campanii de
informare pentru fidelizarea publicului.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 11 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

Prevederi privind materiale publicitare care asigură transparența utilizării fondurilor europene
Materialele publicitare vor fi realizate cu respectarea prevederilor Contractului de finanţare/
Acordului-cadru de finanțare, respectiv cu Anexa „Materiale și activități de informare de tip
publicitar” – documentul este atașat spre informare la acest GHID.

Materialele de informare de tip publicitar, respectiv panouri și plăci informative publicitare,
afișe informative publicitare tipărite sau electronice și autocolante informative publicitare, ,
trebuie să asigure transparenţa necesară privind alocarea şi utilizarea fondurilor europene
nerambursabile acordate de către Uniunea Europeană şi Guvernul României în cazul proiectelor
care au fost aprobate pentru finanţare prin Planul Strategic PAC 2023 – 2027 (PS 2023 – 2027/
informal PS 2027). De asemenea, trebuie să furnizeze informaţii clare privind beneficiarul
finanțării, denumirea investiţiei finanţate, valoarea proiectului contractat, autoritatea
contractantă, proiectantul şi executantul proiectului. Pentru realizarea de către beneficiarii
FEADR a materialelor de informare de tip publicitar se vor respecta prevederile obligatorii
generale minime puse la dispoziție de către Direcția Relații Publice prin intermediul paginii
oficiale de internet a AFIR, fiind adaptate doar informații specifice fiecărui proiect.

În ceea ce privește materialele de informare de tip publicitar, AFIR aplică prevederile
Regulamentului (UE) 2021/2115 al Parlamentului European și al Consiliului din 2 decembrie
2021, de stabilire a normelor privind sprijinul pentru planurile strategice care urmează a fi
elaborate de statele membre în cadrul politicii agricole comune (planurile strategice PAC) și
finanțate de Fondul european de garantare agricolă (FEGA) și de Fondul european agricol pentru
dezvoltare rurală (FEADR) și de abrogare a Regulamentelor (UE) nr. 1305/2013 și (UE) nr.
1307/2013.
În cadrul articolului 123, litera j și k ale Regulamentului este menționată obligativitatea
recunoașterii de către beneficiarii finanțărilor FEADR a sprijinului financiar primit și utilizarea
adecvată a emblemei Uniunii Europene, precum și necesitatea susținerii procesului de
comunicare publică pentru asigurarea publicității în favoarea Planului Strategic PAC. Publicitatea
este adresată fermierilor, potențialilor beneficiari, organizațiilor profesionale, partenerilor
economici și sociali ai autorității contractante, organismelor și organizațiilor neguvernamentale
privind protecția mediului sau promovarea egalității între bărbați și femei, precum și publicului
larg cu privire la sprijinul financiar acordat pentru agricultură și dezvoltare rurală prin
intermediul planului strategic PAC.

Modalitatea de realizare și utilizare a materialelor de informare de tip publictare este stabilită
având în vedere prevederile art. 5 și 6, cu referire la Anexa II și respectiv la Anexa III ale
Regulamentului de punere în aplicare (UE) 2022/129 al Comisiei din 21 decembrie 2021, de
stabilire a unor norme pentru tipurile de intervenții privind plantele oleaginoase, bumbacul și
subprodusele vitivinicole, în temeiul Regulamentului (UE) 2021/2115 al Parlamentului European
și al Consiliului, precum și pentru cerințele privind informarea, publicitatea și vizibilitatea legate
de sprijinul din partea Uniunii și de planurile strategice PAC.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 12 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

Materialele publicitare trebuie amplasate în mod obligatoriu la proiectele finanţate prin
FEADR sau pe bunurile achiziţionate prin FEADR, conform prevederilor Contractului de
Finanţare/ Acordului Cadru de Finanțare, Anexa privind materialele și activitățile de informare
de tip publicitar privind finanțarea proiectelor prin FEADR şi conform modelelor prezentate.

Elementele de identitate vizuală ale proiectului trebuie să asigure transparenţa necesară privind
alocarea şi utilizarea fondurilor europene nerambursabile acordate de către Uniunea Europeană
şi Guvernul României în cazul proiectelor care au fost aprobate pentru finanţare prin FEADR. De
asemenea, elementele de identitate vizuală ale proiectului trebuie să furnizeze informaţii clare
privind, după caz: beneficiarul, titlul investiţiei finanţate, valoarea proiectului contractat,
autoritatea contractantă, proiectantul şi executantul proiectului.
Elementele de identitate vizuală ale proiectului vor fi afişate pe întreaga perioadă de realizare a
investiţiei finanţate prin FEADR precum şi pe toată perioada de monitorizare a proiectului.

În sprijinul detalierii informațiilor prezentate mai sus, materialele publicitare realizate de
beneficiarii AFIR vor fi utilizate astfel:

A. Panourile informative publicitare, de tip panou stradal, aplicabil de către beneficiarii FEADR
care au obținut finanțare cu fonduri europene prin FEADR pentru finanțarea unor lucrări de
infrastructură sau a unor operațiuni de construcție pentru care sprijinul public total alocat
depășește 500.000 de euro. Pentru realizarea panourilor, beneficiarii vor respecta prevederile
Anexei „Materiale și activități de informare de tip publicitar”.

B. Placă informativă publicitară sau afișaj electronic echivalent vor fi aplicate de către
beneficiarii FEADR care au obținut finanțare cu fonduri europene prin FEADR pentru investiții
pentru care sprijinul public total alocat proiectului depășește 50.000 de euro, inclusiv în cazul
sprijinului acordat sub formă de instrumente financiare care este mai mare de 500.000 de euro
și la sediile Grupurilor de Acțiune Locală finanțate prin LEADER. Pentru realizarea plăcuțelor,
beneficiarii vor respecta prevederile Anexei „Materiale și activități de informare de tip
publicitar”.

C. Afișul informativ publicitar sau afișaj electronic echivalent vor fi aplicate de către beneficiarii
FEADR care au obținut finanțare cu fonduri europene prin FEADR pentru investiții pentru care
sprijinul public total alocat proiectului depășește 10.000 de euro, inclusiv pentru operațiunile
LEADER și în cazul sprijinului acordat sub formă de instrumente financiare care este mai mare de
100.000 de euro. Pentru realizarea afișelor, beneficiarii vor respecta prevederile Anexei
„Materiale și activități de informare de tip publicitar”.

D. Autocolantele informative publicitare vor fi aplicate de către beneficiarii FEADR pe toate
mașinile, utilajele și echipamentele achiziționate prin proiectele finanțate cu fonduri europene.
Autocolantul va fi realizat în cursul implementării proiectului și aplicat pe mașini, utilaje și
echipamente în termen de maximum 20 de zile calendaristice de la data recepționării

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 13 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

respectivelor bunuri. Pentru realizarea autocolantelor, beneficiarii vor respecta prevederile
Anexei „Materiale și activități de informare de tip publicitar”.

E. La sediul GAL se va instala placă informativă, în conformitate cu Regulamentul de punere în
aplicare (UE) 2022/129 şi având în vedere că Grupurile de Acţiune Locală (GAL) nu realizează
investiţii, ci doar decontează costuri de întreţinere şi dotări. De asemenea, luând în considerare
că valoarea totală eligibilă a operațiunilor finanţate în cadrul Strategiilor de Dezvoltare Locală
ale GAL sunt de maximum 200.000 de euro/ proiect sprijin public nerambursabil, beneficiarii
fondurilor europene acordate prin GAL sunt obligaţi să amplaseze materialele de informare de
tip publicitar în locul în care se realizează operațiunea care face obiectul finanțării.
Astfel, se vor amplasa placă informativă (dacă finanțarea este mai mare de 50.000 de euro),
afiș informativ (dacă finanțarea este mai mare de 10.000 de euro) sau afișaj electronic
echivalent, precum și autocolante informative, după caz, conform celor menționate mai sus,
în locurile în care sunt realizate operațiunile finanţate în cadrul Strategiilor de Dezvoltare Locală
ale GAL, finanţate prin LEADER.

F. Pagina de internet este principalul mijloc de comunicare oficială al unei entităţi cu publicul
larg şi cu publicul său ţintă, atât la un nivel generalist, cât şi la unul foarte tehnic. Aceasta permite
distribuirea într‐un termen foarte scurt a oricărui tip de document, indiferent de complexitatea
şi forma acestuia, către un număr nelimitat de persoane.
La realizarea paginii de internet, beneficiarii vor respecta prevederile Anexei „Materiale și
activități de informare de tip publicitar”.
Pagina de internet va fi realizată și concepută în baza propriei decizii a entităţii cu utilizarea şi
respectarea elementelor de identitate vizuală care trebuie aplicate în mod obligatoriu.
Fiecare entitate beneficiară de fonduri europene acordate prin FEADR, îşi poate concepe şi
elabora propria pagină de internet, care trebuie să fie unică şi personalizată (prin cromatică,
grafică sau text) în acord cu specificul entităţii.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 14 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

                                                                                          ANEXĂ
    reproducerea Anexei „Materiale și activități de informare de tip publicitar” la Contractul de
                                                        Finanțare/ Acordul Cadrul de Finanțare

                 MATERIALE ȘI ACTIVITĂȚI DE INFORMARE DE TIP PUBLICITAR
         Elementele de identitate vizuală ale finanțării acordate proiectului – reprezentate de
panouri, plăci, afișaj tipărit și electronic și autocolante informative publicitare – trebuie să
asigure transparența privind alocarea și utilizarea fondurilor europene nerambursabile acordate
de către Uniunea Europeană și Guvernul României în cazul proiectelor care au fost aprobate
pentru finanțare prin Planul Strategic PAC 2023 – 2027 (PS 2023 – 20271). De asemenea, trebuie
să furnizeze informații clare privind beneficiarul, denumirea și valoarea operațiunii finanțate,
autoritatea contractantă, proiectantul și executantul proiectului.

          Este responsabilitatea beneficiarului să asigure publicitatea finanțării primite și
transparența utilizării fondurilor europene, prin realizarea și afișarea materialelor și
activităților de informare de tip publicitar cu respectarea și aplicarea prevederilor menționate
în cadrul acestei Anexe, cel puțin pe toată durata de implementare și monitorizare a
proiectului.

         Pentru realizarea de către beneficiari a materialelor de informare de tip publicitar
(respectiv panouri, plăci, autocolante și afișe) se vor respecta următoarele prevederi obligatorii
generale minime:
    1. sa va utiliza un format standard, pus la dispoziție de către AFIR prin intermediul paginii
       oficiale de internet a Agenției, fiind adaptate doar informațiile specifice fiecărei
       operațiuni finanțate prin FEADR (denumire beneficiar, denumire proiect, valoarea
       operațiunii finanțate, identificarea proiectului);
    2. vor fi realizate și aplicate în perioada de execuție a contractului de finanțare, pe o
       perioadă obligatorie de minim 24/ 36/ 60 luni în funcție de tipul proiectului (conform
       contractului de finanțare) de la data semnării Contractului de finanțare, majorată
       corespunzător cu prelungirea duratei de execuție a Contractului de finanțare peste
       termenul de 24/ 36/ 60 de luni, aprobată prin acte adiționale;
           a. materialele vor fi amplasate de la începerea implementării fizice a operațiunilor
                sau de la instalarea echipamentelor achiziționate.
    3. trebuie expuse în mod corect și continuu, de la momentul afișării și cel puțin până la
       finalul perioadei de monitorizare a proiectului, cu respectarea legislației specifice privind
       amplasarea şi autorizarea mijloacelor de publicitate (Legea nr. 185/ 2013 privind
       amplasarea şi autorizarea mijloacelor de publicitate; Ordonanța nr. 43/ 1997 privind
       regimul juridic al drumurilor; Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
       de construcţii; alte prevederi sau acte normative aplicabile);

1
  Pentru utilizarea titulaturii Programului pe materiale publicitare, de informare (comunicate, informări, postări
social media) și de promovare se va folosi titulatura „Planul Strategic PAC 2023 – 2027” – pentru asigurarea
asimilării informației în mod facil se poate utiliza informal acronimul PS 2027. În comunicarea oficială
(corespondență, conținutul paginii web, documente) se folosește titulatura oficială „Planul Strategic PAC 2023 –
2027 (PS 2023 - 2027)”
V3 – Ianuarie 2026                                                                                     Pagina 15 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

      4. vor fi amplasate în imediata vecinătate a spațiului în care se implementează proiectul,
         astfel încât să se asigure vizibilitatea optimă din toate punctele de acces public și fără a
         fi obturată sau îngreunată vizualizarea informațiilor de către alte elemente stradale sau
         naturale; beneficiarul trebuie să se asigure că amplasarea materialelor se va realiza în
         zona care are cea mai mare vizibilitate, respectiv:
              a. în zona cu trafic intens;
              b. la intrarea principală a clădirii sau pe exteriorul clădirii pe suprafața care are cea
                  mai mare expunere la trafic intens;
      5. la începutul și sfârșitul unei lucrări de infrastructură publică, la intersecția cu un drum
         principal și în zona care are cea mai mare expunere la trafic intens. Beneficiarul poate
         afișa un singur panou sau placă – după caz în funcție de valoare primei investiții pentru
         care a primit finanțare – în situația în care mai multe operațiuni se desfășoară în același
         loc și sunt sprijinite prin FEADR sau prin instrumente de finanțare diferite sau dacă se
         acordă o finanțare suplimentară pentru aceeași operațiune la o dată ulterioară;
              a. În această situație, beneficiarul va utiliza modelul de panou sau de placă
                  multifond.
      6. în cazul în care se degradează materialele de informare de tip publicitar, astfel încât nu
         mai este posibilă vizualizarea corectă a informațiilor, beneficiarul are obligația să le
         înlocuiască pentru a permite publicului vizualizarea corectă a informațiilor, pe toată
         durata expunerii acestora;
      7. nu se aplică soluții creative și se vor respecta întocmai modelele puse la dispoziție prin
         pagina de internet oficială a Agenției în format editabil (www.afir.ro – identitate vizuala);
      8. elementele de identitate vizuală prezentate în materialele de informare de tip publicitar
         (drapelul Uniunii Europene, logotipul Uniunii Europene, sigla Guvernului României,
         logotipul MADR, logotipul AFIR, logotipul LEADER, logotipul FEADR, sigla PS 2027,
         denumirea și acronimul instituțiilor publice, precum și conceptele vizuale prezentate în
         materialele publicitare menționate în prezentul document, sloganurile) sunt protejate de
         lege, iar folosirea nejustificată va fi sancționată conform prevederilor legale;
      9. utilizarea elementelor de identitate vizuală pentru alte materiale de informare publică
         decât cele menționate în prezenta Anexă se va face strict cu aprobarea AFIR solicitată în
         scris prin menționarea exactă a utilizării respectivelor materiale;
              a. pentru a putea fi utilizate elementele de identitate vizuală, materialele trebuie să
                  fie de interes public, să nu fie utilizate pentru a obține beneficii de ordin economic
                  sau comercial, să fie distribuite gratuit publicului larg, să nu conțină informații
                  incorecte, calomnioase sau injurioase.

Mijloacele de comunicare prin care beneficiarul este obligat să asigure publicitatea și
transparența utilizări fondurilor europene sunt următoarele:

A – (1) PANOURI INFORMATIVE PUBLICITARE
Panoul informativ publicitar – de tip panou stradal rezistent – va fi realizat și aplicat de către
beneficiarii care au obținut finanțare cu fonduri europene prin FEADR pentru finanțarea unor
lucrări de infrastructură sau a unor operațiuni de construcție pentru care sprijinul public total
alocat este de peste 500.000 de euro, cu respectarea următoarele prevederi minime:
V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 16 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

(a) Amplasarea:
  1. respectarea normelor specifice circulației pe drumuri publice și a reglementărilor privind
        eliberarea autorizațiilor necesare pentru amplasarea acestui tip de panou;
  2. în cazul proiectelor de modernizare sau dezvoltare a infrastructurii rurale, vor fi
        amplasate minim 2 panouri informative astfel încât să fie marcată clar zona în care se
        desfășoară investiția respectivă – panourile se vor amplasa la începutul unei lucrări de
        infrastructură publică care se intersectează cu un drum principal și la sfârșitul respectivei
        lucrări în zona care are cea mai mare expunere la trafic intens;
  3. se vor amplasa la sol, la o înălțime recomandată de 200 cm (sau conform reglementărilor
        aplicabile zonei în care se amplasează – drum național, drum județean, drum comunal,
        drumuri vicinale) faţă de nivelul solului, în apropierea căii de acces.
(b) Elaborarea și producerea:
  1. vor fi realizate în policromie;
  2. dimensiunea va fi de: înălțime între 150 – 200 cm; lățime între 200 – 250 cm;
  3. fundalul va fi alb cu elemente grafice în transparență;
  4. fontul utilizat pentru text va fi Calibri, bold, culori: negru (pentru textul introdus de
        beneficiar), alb (pentru textul aplicat în caseta albastră) și albastru (pentru textul aplicat
        pe fundal alb);
  5. marginea exterioară de siguranță va fi de 5 cm între limita exterioară a panoului şi
        elemente de conținut ale acestuia;
  6. vor fi realizate din materiale rezistente în timp și la intemperii, pe o durată mare de timp
        (ex.: tablă, PVC etc.).
(c) Elementele de informare afișate (dimensiuni elemente = înălțime x lungime):
  1. stânga sus: stema Guvernului României;
  2. dreapta sus: drapelul UE însoțit de declarația de finanțare „Cofinanțat de Uniunea
        Europeană”;
  3. centru sus, în mijloc, următoarele texte:
            a. „Planul Strategic PAC 2023 – 2027” (majuscule);
            b. „Program cofinanțat de Uniunea Europeană prin Fondul European Agricol pentru
                 Dezvoltare Rurală și de Guvernul României.”;
  4. Caseta 1, stânga sus, va conține următoarele informații:
            a. Textul „Proiect finanţat cu fonduri nerambursabile prin Planul Strategic PAC 2023
                 - 2027 (PS 2023 – 2027):” și denumirea proiectului pe care o va introduce
                 beneficiarul;
            b. Textul „Cod Proiect:” și codul cererii de finanțare atribuit de AFIR pe care îl va
                 introduce beneficiarul;
            c. Textul „Județ” și mențiunea denumirii județului în care este implementat
                 proiectul pe care o va introduce beneficiarul – în cazul în care proiectul este
                 implementat pe teritoriul mai multor județe, se va menționa în primul rând
                 județul pe teritoriul căruia investiția este predominantă din punct de vedere
                 valoric, și, ulterior, celălalt județ/ celelalte județe;
            d. Textul „Localitate” și mențiunea denumirii localității în care este implementat
                 proiectul pe care o va introduce beneficiarul – în cazul în care proiectul este

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 17 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
        Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

                     implementat pe teritoriul mai multor localități, se va menționa în primul rând
                     localitatea pe teritoriul căruia investiția este predominantă din punct de vedere
                     valoric, și, ulterior, cealaltă localitate/ celelalte localități;
   5.        Centru-stânga, între cele două casete:
                a. Textul „Beneficiar:” și denumirea beneficiarului, pe care o va introduce
                     beneficiarul.
   6.        Caseta 2, stânga jos, va conține următoarele informații:
                a. Textul „Valoarea totală eligibilă a proiectului” și menționarea valorii respective
                     (în euro) preluată din contractul de finanțare, pe care o va introduce beneficiarul;
                b. Textele „din care”, „Finanțare nerambursabilă PS 2023 – 2027” și menționarea
                     fondurilor respective (în euro), pe care o va introduce beneficiarul.
   7.        spațiul 1, dreapta sus, va conține următoarele informații:
                a. Textul „Autoritatea Contractantă:”;
                b. Logotipul AFIR;
                c. Textul „din cadrul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale”;
   8.        pentru proiectele finanțate prin LEADER:
                a. Se introduce Logotipul LEADER;
   9.        spațiul 2, dreapta jos va conține următoarele informații:
                a. Textele „Proiectant” și „Executant” și mențiunea denumirii proiectantului și a
                     executantului, pe care le va introduce beneficiarul;
                b. Textele „Demarare” și „Finalizare”, cu mențiunea datei la care a fost demarată
                     implementarea proiectului și a datei la care se prevede finalizarea implementării
                     proiectului, pe care le va introduce beneficiarul.

A – (2) PLACĂ INFORMATIVĂ PUBLICITARĂ
Placa informativă publicitară sau afișajul electronic echivalent vor fi aplicate de către
beneficiarii care au obținut finanțare cu fonduri europene prin FEADR pentru investiții pentru
care sprijinul public total alocat proiectului este de peste 50.000 de euro, inclusiv în cazul
sprijinului acordat sub formă de instrumente financiare care este mai mare de 500.000 de euro
și la sediile Grupurilor de Acțiune Locală finanțate prin LEADER, cu respectarea prevederilor
minime menționate mai jos.
Se poate utiliza și un afișaj electronic echivalent care să asigure vizibilitatea elementelor de
informare specifice menționate în cadrul acestui capitol în mod continuu pe toată perioada de
derulare și monitorizare a proiectului, de la începerea implementării fizice a operațiunilor.
În cazul apariției unor defecțiuni tehnice la afișajul electronic, care fac imposibilă vizualizare
completă sau corectă a elementelor de informare, beneficiarul este obligat să le remedieze în
cel mai scurt timp posibil, dar nu mai târziu de 72 de ore de la apariția defecțiunii tehnice.

 (a) Amplasarea:
  1. se vor aplica pe un corp imobil, la o înălțime recomandată de 130 – 200 cm față de nivelul
     solului (calculat de la sol la marginea de jos a plăcii);
  2. se vor amplasa în apropierea căilor de acces.
(b) Elaborarea și producerea:
   1. vor fi realizate în policromie;

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 18 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
        Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

   2.   dimensiunea va fi de: înălțime 50 - 100 cm; lățime 70 - 140 cm;
   3.   fundalul va fi alb cu elemente grafice în transparență;
   4.   fontul utilizat pentru text va fi Calibri, negru (pentru textul introdus de beneficiar), alb
        (pentru textul aplicat în caseta albastră) și albastru (pentru textul aplicat pe fundal alb);
  5. marginea exterioară de siguranță va fi de 3 cm între limita exterioară a plăcuței şi
        elemente de conținut ale acestuia;
  6. se recomandă realizarea din materiale rezistente la intemperii, pe o durată mare de timp
        (ex.: tablă, PVC etc.).
(c) Elementele de informare afișate (dimensiuni elemente = înălțime x lungime):
  1. stânga sus: stema Guvernului României;
  2. dreapta sus: drapelul UE însoțit de declarația de finanțare „Cofinanțat de Uniunea
        Europeană”;
  3. centru sus, în mijloc, următoarele texte:
            a. „Planul Strategic PAC 2023 – 2027” (majuscule);
            b. „Program cofinanțat de Uniunea Europeană prin Fondul European Agricol
                pentru Dezvoltare Rurală și de Guvernul României.”;
  4. Caseta 1, stânga sus, va conține următoarele informații:
            a. Textul „Proiect finanţat cu fonduri nerambursabile prin Planul Strategic PAC
                2023 - 2027 (PS 2023 - 2027):” și denumirea proiectului, pe care o va introduce
                beneficiarul;
            b. Textul „Cod Proiect:” și codul cererii de finanțare atribuit de AFIR, pe care îl va
                introduce beneficiarul;
            c. Textul „Județ” și mențiunea denumirii județului în care este implementat
                proiectul, pe care o va introduce beneficiarul – în cazul în care proiectul este
                implementat pe teritoriul mai multor județe, se va menționa în primul rând
                județul pe teritoriul căruia investiția este predominantă din punct de vedere
                valoric, și, ulterior, celălalt județ/ celelalte județe;
            d. Textul „Localitate” și mențiunea denumirii localității în care este implementat
                proiectul, pe care o va introduce beneficiarul – în cazul în care proiectul este
                implementat pe teritoriul mai multor localități, se va menționa în primul rând
                localitatea pe teritoriul căruia investiția este predominantă din punct de vedere
                valoric, și, ulterior, cealaltă localitate/ celelalte localități;
  5. Centru-stânga, între cele două casete:
            a. Textul „Beneficiar:” și denumirea beneficiarului, pe care o va introduce
                beneficiarul.
  6. Caseta 2, stânga jos, va conține următoarele informații:
            a. Textul „Valoarea totală eligibilă a proiectului” și menționarea valorii respective
                (în euro) preluată din contractul de finanțare și pe care o va introduce
                beneficiarul;
            b. Textele „din care”, „Finanțare nerambursabilă PS 2023 – 2027” și menționarea
                fondurilor respective (în euro), pe care o va introduce beneficiarul.
  7. spațiul 1, dreapta sus, va conține următoarele informații:
            a. Textul „Autoritatea Contractantă:”;
V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 19 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
        Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

                b. Logotipul AFIR;
                c. Textul „din cadrul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale”;
   8.        pentru proiectele finanțate prin LEADER:
                a. Se introduce Logotipul LEADER;
   9.        spațiul 2, dreapta jos va conține următoarele informații:
                a. Textele „Proiectant” și „Executant” și mențiunea denumirii proiectantului și a
                     executantului, pe care le va introduce beneficiarul;
                b. Textele „Demarare” și „Finalizare”, cu mențiunea datei la care a fost demarată
                     implementarea proiectului și a datei la care se prevede finalizarea implementării
                     proiectului, pe care le va introduce beneficiarul.

A – (3) AFIŞE INFORMATIVE PUBLICITARE
Afișul informativ publicitar sau afișajul electronic echivalent vor fi aplicate de către beneficiarii
care au obținut finanțare cu fonduri europene prin FEADR pentru investiții pentru care sprijinul
public total alocat proiectului este mai mare de10.000 de euro, inclusiv pentru operațiunile
LEADER și în cazul sprijinului acordat sub formă de instrumente financiare care este mai mare de
100.000 de euro, cu respectarea prevederilor minime menționate mai jos.

Se poate utiliza și un afișaj electronic echivalent care să asigure vizibilitatea elementelor de
informare specifice menționate în cadrul acestui capitol în mod continuu pe toată perioada de
derulare și monitorizare a proiectului, de la începerea implementării fizice a operațiunilor.
În cazul apariției unor defecțiuni tehnice la afișajul electronic, care fac imposibilă vizualizare
completă sau corectă a elementelor de informare, beneficiarul este obligat să le remedieze în
cel mai scurt timp posibil, dar nu mai târziu de 72 de ore de la apariția defecțiunii tehnice.

(a) Amplasarea:
  1. se vor aplica pe suprafața exterioară sau în imediata vecinătate (dacă nu se poate aplica
        corect pe suprafața exterioară) a spațiului în care se implementează proiectul, la o
        distanță minimă de 10 cm de marginile exterioare;
  2. se vor amplasa în cea mai vizibilă zonă pe toate suprafețele vizibile publicului;
  3. se vor amplasa minimum 2 afișe pe suprafețe diferite (se recomandă realizarea a
        aproximativ 9 afișe, astfel încât să se poată înlocui în timp, în cazul în care acestea se
        deteriorează).
  4. afișele vor fi amplasate astfel încât partea de jos a afișului să fie la o înălțime de minim
        130 cm și maxim 200 cm.
 (b) Elaborarea și producerea:
  1. vor fi realizate în policromie;
  2. dimensiunea va fi de: înălțime 59,4 x 42 cm (format standard A2), portrait/ vertical;
  3. fundalul va fi alb cu elemente grafice în transparență;
  4. fontul utilizat pentru text va fi Calibri, negru (pentru textul introdus de beneficiar), alb
        (pentru textul aplicat în caseta albastră) și albastru (pentru textul aplicat pe fundal alb);
  5. marginea exterioară de siguranță va fi de 0,5 cm între limita exterioară a autocolantului
        şi elemente de conținut ale acestuia;

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 20 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
        Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

   6.   tipărirea se va realiza pe hârtie lucioasă (cu rezistență ridicată la apă și radiații UV), cu o
        densitate recomandată de 150 gr/ m2, dar nu mai puțin de 100 gr/ m2;
(c) Elementele de informare afișate:
  1. stânga sus: stema Guvernului României;
  2. dreapta sus: drapelul UE însoțit de declarația de finanțare „Cofinanțat de Uniunea
        Europeană”;
  3. centru sus, în mijloc, următoarele texte:
            a. „Planul Strategic PAC 2023 - 2027”;
            b. „Program cofinanțat de Uniunea Europeană prin Fondul European Agricol
                pentru Dezvoltare Rurală și de Guvernul României.”;
  4. caseta 1, centru sus, va conține următoarele informații:
            a. Textul „Proiect finanţat cu fonduri nerambursabile prin Planul Strategic PAC
                2023 - 2027 (PS 2023 – 2027)” și denumirea proiectului, pe care o va introduce
                beneficiarul;
            b. Textul „Cod Proiect:” și codul cererii de finanțare alocat de către AFIR, pe care îl
                va introduce beneficiarul;
            c. Textul „Județ” și mențiunea denumirii județului în care este implementat
                proiectul, pe care o va introduce beneficiarul – în cazul în care proiectul este
                implementat pe teritoriul mai multor județe, se va menționa în primul rând
                județul pe teritoriul căruia investiția este predominantă din punct de vedere
                valoric, și, ulterior, celălalt județ/ celelalte județe;
            d. Textul „Localitate” și mențiunea denumirii localității în care este implementat
                proiectul, pe care o va introduce beneficiarul – în cazul în care proiectul este
                implementat pe teritoriul mai multor localități, se va menționa în primul rând
                localitatea pe teritoriul căruia investiția este predominantă din punct de vedere
                valoric, și, ulterior, cealaltă localitate/ celelalte localități;
  5. centru-stânga, între cele două casete:
            a. Textul „Beneficiar:” și denumirea beneficiarului, pe care o va introduce
                beneficiarul.
  6. caseta 2, centru mijloc, va conține următoarele informații:
            a. Textul „Valoarea totală eligibilă a proiectului” și menționarea valorii respective
                (în euro) preluată din contractul de finanțare și pe care o va introduce
                beneficiarul;
            b. Textele „din care”, „Finanțare nerambursabilă PS 2023 - 2027” și menționarea
                fondurilor respective (în euro), pe care o va introduce beneficiarul.
  7. spațiul 1, dreapta și stânga dedesubt, va conține următoarele informații:
            a. Textele „Proiectant” și „Executant” cu mențiunea denumirii proiectantului și a
                executantului, pe care le va introduce beneficiarul;
            b. Textele „Demarare” și „Finalizare” cu mențiunea datei la care a fost demarată
                implementarea proiectului și a datei la care se prevede finalizarea implementării
                proiectului, pe care le va introduce beneficiarul.
  8. caseta 3, zona de jos, va conține următoarele informații:
            a. Textul „Autoritatea Contractantă:”;
V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 21 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
        Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

               b. Textul „Agenția pentru Finanțarea Investițiilor Rurale din cadrul Ministerului
                   Agriculturii și Dezvoltării Rurale”;
               c. Logotipul AFIR;
   9.       doar pentru proiectele finanțate prin LEADER: afișul va conține următoarele informații:
               a. În zona din stânga vom avea textul „Autoritatea Contractantă:”. Dedesubtul
                   acestuia se vor plasa Logotipul AFIR și textul „din cadrul Ministerului Agriculturii
                   și Dezvoltării Rurale”;
               b. În zona din dreapta se va plasa Logotipul LEADER;

A – (4) AUTOCOLANTE INFORMATIVE PUBLICITARE
Autocolantul informativ publicitar va fi aplicat de către beneficiari pe toate mașinile, utilajele
și echipamentele achiziționate prin proiectele finanțate cu fonduri europene prin FEADR, cu
respectarea următoarele prevederi minime:
(a) Amplasarea:
  1. Autocolantul va fi realizat în cursul implementării proiectului și aplicat pe mașini, utilaje
        și echipamente în termen de maximum 20 de zile de la data recepționării respectivelor
        bunuri.
  2. se vor aplica pe suprafața exterioară a mașinii, utilajului și echipamentului, la o distanță
        minimă de 10 cm de marginile exterioare;
  3. se vor amplasa în cea mai vizibilă zonă pe toate suprafețele care sunt vizibile publicului;
  4. se vor amplasa minimum 2 autocolante pe suprafețe diferite pe fiecare echipament în
        parte (se recomandă realizarea a aproximativ 9 autocolante, astfel încât să se poată
        înlocui în timp, în cazul în care acestea se degradează).
(b) Elaborarea și producerea:
  1. vor fi realizate în policromie;
  2. dimensiunea va fi de: înălțime 15 cm; lățime 21 cm;
  3. fundalul va fi alb cu elemente grafice în transparență;
  4. fontul utilizat pentru text va fi Calibri, negru (pentru textul introdus de beneficiar), alb
        (pentru textul aplicat în caseta albastră) și albastru (pentru textul aplicat pe fundal alb);
  5. marginea exterioară de siguranță va fi de 0,5 cm între limita exterioară a autocolantului
        şi elemente de conținut ale acestuia;
(c) Elementele de informare afișate (dimensiuni elemente = înălțime x lungime):
  1. stânga sus: stema Guvernului României;
  2. dreapta sus: drapelul UE însoțit de declarația de finanțare „Cofinanțat de Uniunea
        Europeană”;
  3. centru sus, în mijloc, următoarele texte:
             a. „Planul Strategic PAC 2023 – 2027” (majuscule);
             b. „Program cofinanțat de Uniunea Europeană prin Fondul European Agricol
                pentru Dezvoltare Rurală și de Guvernul României.”;
  4. Caseta 1, stânga sus, va conține următoarele informații:
             a. Textul „Proiect finanţat cu fonduri nerambursabile prin Planul Strategic PAC
                2023 - 2027 (PS 2023 - 2027):” și denumirea proiectului, pe care o va introduce
                beneficiarul;
V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 22 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
        Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

                b. Textul „Cod Proiect:” și codul cererii de finanțare atribuit de AFIR, pe care îl va
                     introduce beneficiarul;
                c. Textul „Județ” și mențiunea denumirii județului în care este implementat
                     proiectul, pe care o va introduce beneficiarul – în cazul în care proiectul este
                     implementat pe teritoriul mai multor județe, se va menționa în primul rând
                     județul pe teritoriul căruia investiția este predominantă din punct de vedere
                     valoric, și, ulterior, celălalt județ/ celelalte județe;
                d. Textul „Localitate” și mențiunea denumirii localității în care este implementat
                     proiectul, pe care o va introduce beneficiarul – în cazul în care proiectul este
                     implementat pe teritoriul mai multor localități, se va menționa în primul rând
                     localitatea pe teritoriul căruia investiția este predominantă din punct de vedere
                     valoric, și, ulterior, cealaltă localitate/ celelalte localități;
   5.        Centru-stânga, între cele două casete:
                a. Textul „Beneficiar:” și denumirea beneficiarului, pe care o va introduce
                     beneficiarul.
   6.        Caseta 2, stânga jos, va conține următoarele informații:
                a. Textul „Valoarea totală eligibilă a proiectului” și menționarea valorii respective
                     (în euro) preluată din contractul de finanțare și pe care o va introduce
                     beneficiarul;
                b. Textele „din care”, „Finanțare nerambursabilă PS 2023 - 2027” și menționarea
                     fondurilor respective (în euro), pe care o va introduce beneficiarul.
   7.        spațiul 1, dreapta sus, va conține următoarele informații:
                a. Textul „Autoritatea Contractantă:”;
                b. Logotipul AFIR;
                c. Textul „din cadrul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale”;
   8.        pentru proiectele finanțate prin LEADER:
                a. Se introduce Logotipul LEADER;

B – (1) MEDIATIZAREA PRIN INTERNET
Beneficiarul FEADR va afișa cel puțin pe prima pagină a site-ului propriu de internet, doar dacă
aceasta există, o casetă informativă privind finanțarea acordată prin PS 2027, astfel încât aceasta
să fie vizibilă în jumătatea de sus a primei pagini a site-ului.
Caseta informativă va conține informațiile menționate la punctele A – (1), (2), (3) și (4), după caz,
anume: o scurtă descriere a operațiunii, proporțională cu nivelul sprijinului, descrierea scopurilor
și rezultatelor operațiunii, evidențiind sprijinul financiar din partea Uniunii.Modul de afișare al
acestora va fi integrat cu site-ul beneficiarului și proporționat astfel încât să se asigure o
vizibilitate corectă a informațiilor.
De asemenea, în interiorul casetei sau în vecinătatea ei trebuie să existe și un hyperlink către
site-ul internet al Comisiei referitor la FEADR.
În situația în care pagina de internet a beneficiarului este aferentă operațiunii pentru care a
primit finanțare (pagina proiectului), beneficiarul va include și în cadrul secțiunii „DESPRE”
informații detaliate privind finanțarea obținută și descriere operațiunii finanțate.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 23 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

În situația în care pagina de internet a beneficiarului a fost realizată anterior și include informații
și prezentări ale mai multor produse/ servicii/ lucrări, altele decât cele care au făcut obiectul
finanțării prin FEADR (pagina beneficiarului), beneficiarul va include o scurtă informare pe prima
pagină și o detaliere a finanțării la fiecare produs/ serviciu/ lucrare care au făcut obiectul
finanțării.

B – (2) MEDIATIZAREA PRIN CANALE DE COMUNICARE SOCIAL MEDIA
Beneficiarul FEADR va afișa cel puțin pe prima pagină a canalului propriu de comunicare tip social
media (facebook/ youtube/ x/ instagram/ whatsapp/ tiktok/ telegram etc.), doar dacă acestea
există, informații privind finanțarea acordată prin PS 2027, astfel încât aceasta să fie vizibilă în
jumătatea de sus a primei pagini a canalului de comunicare.
În situația în care canalele de comunicare ale beneficiarului sunt aferente operațiunii pentru care
a primit finanțare (canale de comunicare ale proiectului), beneficiarul va include pe prima
pagină și în postările de prezentare a produselor rezultate din operațiunea finanțată cel puțin
sigla UE și declarația de finanțare, precum și în cadrul secțiunii „DESPRE” (în canalele de
comunicare în care este posibilă această) informații detaliate privind finanțarea obținută și
descriere operațiunii finanțate, anume: denumire, localizare, sprijin nerambursabil, scurtă
descriere a operațiunii, proporțională cu nivelul sprijinului, descrierea scopurilor și rezultatelor
operațiunii, evidențiind sprijinul financiar din partea Uniunii; de asemenea, trebuie să introdus
și un hyperlink către site-ul internet al Comisiei referitor la FEADR, dacă canalul de comunicare
permite introducerea acestui tip de informații.

În situația în care canalele de comunicare ale beneficiarului a fost realizată anterior și includ
informații și prezentări ale mai multor produse/ servicii/ lucrări, altele decât cele care au făcut
obiectul finanțării prin FEADR (canale de comunicare ale beneficiarului), beneficiarul va include
la fiecare produs/ serviciu/ lucrare care au făcut obiectul finanțării cel puțin sigla UE și declarația
de finanțare și, dacă este posibil, o scurtă informare privind finanțarea obținută.

C – (1) MEDIATIZAREA PRIN MATERIALE TIPĂRITE ȘI MULTIMEDIA
Beneficiarul FEADR va menționa, în cadrul materialelor și documentelor care fac referire sau
prezintă operațiunea finanțată cu fonduri europene prin PS 2027, informații privind finanțarea
respectivei operațiuni.
Informațiile și elementele minime pe care trebuie să le menționeze beneficiarul PS 2027 sunt:
        1. Proiect finanțat cu fonduri europene nerambursabile prin Planul Strategic PAC 2023
           – 2027 (PS 2023 – 2027).
        2. PS 2023 – 2027 este implementat de Agenția pentru Finanțarea Investițiilor Rurale,
           din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
        3. PS 2023 – 2027 este finanțat de Uniunea Europeană și Guvernul României prin Fondul
           european agricol pentru dezvoltare rurală;
        4. Alte informații privind operațiunea finanțată, conform informațiilor menționate la
           punctele A – (1), (2), (3) și (4), după caz.

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 24 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
       Ghid de utilizare a elementelor de identitate vizuală pentru proiectele finanţate prin PS 2027

C – (2) MEDIATIZAREA PRIN ACȚIUNI PUBLICE

Beneficiarul va susține mediatizarea proiectului finanțat cu fonduri europene prin participarea
benevolă la evenimente de prezentare media sau publică a proiectului.
În cazul identificării proiectului ca fiind un exemplu de bună practică va participa benevol sau la
solicitarea Autorității Contractante la evenimente pentru diseminarea celor mai bune practici în
domeniu și va facilita mediatizarea activității finanțate prin PS 2027. ◼

V3 – Ianuarie 2026                                                                                                                                Pagina 25 din 25
Informaţiile şi documentele prezentate în acest document includ elemente de identitate vizuală care intră sub incidenţa Drepturilor de autor şi nu pot fi utilizate în
alte scopuri decât în cele clar menţionate în prezentul document. Acest document se distribuie gratuit şi nu poate fi supus unei taxări sau condiţionări de livrare.
