Anexa 1 – Descriere proiect


Proiect – Intervenția 5
Titlu proiect: „Educație pentru mediu în teritoriul GAL Napoca Porolissum –
micro-granturi pentru mediu”

Durata de implementare a proiectului: 21 luni

Denumirea solicitantului/ Forma juridică a solicitantului: ASOCIAȚIA GRUPUL
DE ACȚIUNE LOCALĂ NAPOCA POROLISSUM


Date de identificare ale solicitantului:
CUI: 28885000

Nr. registru asociațiilor și fundațiilor: 9/2011

Adresa: Comuna Gilău, sat Gilău, str. Eroilor, nr. 6, sc. 1, parter, ap. 1, Bl. I1, județul Cluj

Reprezentant legal: Marius-Gheorghe Dumitrescu - președinte

Solicitant: Asociația GAL Napoca Porolissum

Tip intervenție: LEADER – Administrator schemă de grant



Data: 27.05.2026

Semnătura:
              Marius-              Digitally signed by
                                   Marius-Gheorghe
              Gheorghe             Dumitrescu
                                   Date: 2026.05.27
              Dumitrescu           09:55:01 +03'00'
1. Context și justificare
Proiectul vizează implementarea Intervenției 5 din cadrul Strategiei de Dezvoltare Locală
GAL Napoca Porolissum 2023–2027, în care GAL-ul acționează ca administrator al
schemei de granturi. Scopul principal este asigurarea unui proces transparent, echitabil și
eficient pentru selecția și implementarea sub-proiectelor finanțate. Intervenția contribuie la
atingerea obiectivelor SDL și ale Politicii Agricole Comune.

Mediul a devenit o preocupare a tuturor, responsabilitatea păstrării și protejării acestuia
necesitând un efort comun. În țara noastră, educația pentru mediu nu a reprezentat una
dintre principalele priorități. Cu toate acestea, situația actuală impune o atenție sporită, care
trebuie acordată mediului și protejării acestuia. În contextul actual, GAL Napoca
Porolissum propune metode atractive și concrete de protecție a mediului, prin posibilitatea
accesării unor micro-granturi, de către ONG-uri și școli din teritoriul GAL Napoca
Porolissum.

În conformitate cu informațiile furnizate de Ministerul Mediului, Apelor și Pădurilor, pe
baza analizelor realizate de Administrația Națională de Meteorologie, anul 2023 a fost
declarat cel mai cald an din istoria măsurătorilor meteorologice din România (începând cu
1900), cu o temperatură medie anuală de aproximativ 12,5°C și o abatere de +2,3°C față
de media climatologică 1981–2010. Totodată, datele oficiale indică o creștere a
temperaturii medii anuale cu aproximativ +0,5°C în ultimele trei decenii, precum și
intensificarea episoadelor de caniculă, când valorile maxime ating frecvent 38–42°C,
asociate cu secetă prelungită și presiuni asupra resurselor de apă și agriculturii. În acest
context, sprijinirea unităților de învățământ și ONG-urilor din teritoriul GAL prin micro-
granturi destinate activităților de educație și protecție a mediului reprezintă o măsură
justificată și necesară pentru creșterea gradului de conștientizare, formarea unor
comportamente sustenabile și consolidarea rezilienței comunităților locale în fața efectelor
schimbărilor climatice.

Conform studiilor, populația este conștientă de problemele cu care se confruntă mediul și
consideră acest fenomen unul îngrijorător. 88% dintre români consideră că schimbările
climatice au impact asupra vieții lor zilnice – conform studiului realizat de EIB. Conform
Eurobarometru, 26% dintre români consideră că schimbările climatice sunt singura cea mai
gravă problemă cu care se confruntă lumea, 37% consideră că poluarea aduce cu sine
probleme serioase de sănătate, iar 70% consideră că fiecare acord comercial cu UE ar trebui
să prevadă garanția standardelor privitoare la climă, protecția mediului și a muncii.

Tinerii sunt și ei conștienți cu privire la faptul că schimbările climatice la afectează viața.
80% dintre elevii români care au participat în 2018 la testele PISA, consideră că protejarea
mediului este importantă pentru ei. Cu toate acestea, 60% dintre aceștia s-au declarat
neputincioși în a face ceva în privința acestora schimbări. Un studiul al Organizației Salvați
Copiii din anul 2021, arată că există un interes al copiilor români pentru schimbările
climatice și de a învăța mai multe despre acest subiect. Mai mult, 78% dintre aceștia sunt
dispuși să facă schimbări în viața lor, pentru a reduce daunele asupra mediului.

Acțiunile concrete de protecție a mediului, devin o modalitatea eficientă de a învăța și
înțelege importanța acestuia în viața comunității. Studiile arată că eficiența învățării și
retenția informației crește prin intermediul activităților practice, aplicate.

Lipsa oportunităților practice de învățare, precum și aplicare a cunoștințelor, este o
problemă cu care se confruntă elevii și cetățenii din mediile rurale din țara noastră.
Implementarea unor proiecte practice, privind mediul și protecția acestuia, vor fi o metodă
atractivă și eficientă de învățare pentru publicul țintă vizat. Atât elevii, cât și cetățenii din
teritoriul GAL Napoca Porolissum, vor avea oportunitatea de a acționa concret, prin acțiuni
destinate educației pentru mediu. Printre acestea se vor întâlni: acțiuni de conștientizare a
populației, modalități de protecție a aerului, a apei, a pădurilor, reciclarea deșeurilor,
beneficiile utilizării de resurse regenerabile, protecția biodiversității, schimbările climatice
și stimularea utilizării transportului cu emisii scăzute, etc. Toate aceste acțiuni vor contribui
la educarea populației, care vor avea ocazia să experimente și să acționeze pentru un mediu
mai sănătos.


Teritoriul GAL Napoca Porolissum se confruntă cu provocări specifice legate de protecția
mediului și utilizarea responsabilă a resurselor naturale, precum nivelul redus de
conștientizare privind colectarea selectivă a deșeurilor, implicarea limitată a comunității în
acțiuni de protecție a mediului și accesul redus la activități educaționale non-formale
dedicate mediului, în special pentru copii și tineri din mediul rural. În multe dintre
localitățile din teritoriu există un potențial semnificativ de implicare a școlilor,
organizațiilor neguvernamentale și comunităților locale în activități de educație ecologică
și protecția mediului, însă aceste inițiative sunt sporadice și limitate de lipsa resurselor
financiare și a unor mecanisme de sprijin dedicate. În acest context, proiectul propune
crearea unui mecanism de finanțare și sprijin pentru inițiative locale prin organizarea unui
concurs de selecție a sub-proiectelor care să susțină activități educaționale și comunitare
privind protecția mediului, contribuind astfel la creșterea gradului de conștientizare și
implicare a comunității în acțiuni concrete de protejare a naturii.

Proiectul va fi implementat în perioada iunie 2026 – februarie 2028, interval în care vor
fi organizate activitățile de pregătire și lansare a apelului de sub-proiecte, selecția și
contractarea inițiativelor locale, implementarea sub-proiectelor finanțate, precum și
monitorizarea și evaluarea rezultatelor obținute. Durata propusă permite desfășurarea
etapelor necesare pentru organizarea concursului, implementarea activităților la nivel local
și asigurarea unui impact sustenabil asupra comunităților din teritoriul GAL.




2. Scopul și obiectivele proiectului
Scop general: Consolidarea capacității comunităților din teritoriul GAL Napoca
Porolissum de a răspunde provocărilor generate de schimbările climatice, prin finanțarea
transparentă și eficientă a unor sub-proiecte educaționale și de protecție a mediului
implementate de ONG-uri și unități de învățământ.

GAL Napoca Porolissum, în calitate de administrator al schemei de granturi, va pune la
dispoziția beneficiarilor finali metodologia de selecție a sub-proiectelor. Beneficiarii finali,
ONG-uri și școli din teritoriul GAL Napoca Porolissum, vor putea accesa finanțarea
nerambursabilă pe baza unui plan de intervenție care să prevadă acțiuni concrete pentru
mediu și educația cetățenilor. Selecția acestora se va face pe baza unei metodologii clar
stabilite și pusă la dispoziția beneficiarilor finali. Scopul acestui proiect este de a asigura
un cadru transparent și echidistant, prin care cele mai bune și mai de impact proiecte, vor
fi finanțate.
3. Obiective specifice:

   ● Creșterea capacității administrative a GAL pentru gestionarea fondurilor
        nerambursabile la nivel local, prin constituirea unei echipe dedicate și
        implementarea unui sistem procedural și digital de gestionare a schemei, în primele
        2 luni de la semnarea contractului.

   ● Crearea și operaționalizarea mecanismului de implementare a schemei de
        granturi, prin elaborarea, până la lansarea apelului, a documentelor operaționale
        necesare: proceduri interne, documentațiile de apel, grilele de punctaj și
        instrumentele de monitorizare utilizate de GAL.

   ● Promovarea și diseminarea intervenției la nivelul teritoriului GAL, prin
        intermediul a minimum 2 campanii de promovare (online și offline), a sesiunilor de
        consiliere și instrumentelor de comunicare adaptate nevoilor potențialilor
        beneficiari.

   ● Lansarea și finalizarea unui apel competitiv de proiecte, cu evaluarea și selectarea
        a 6 sub-proiecte eligibile și semnarea contractelor de finanțare în termen de
        maximum 5 luni de la începerea proiectului, cu respectarea principiilor LEADER
        privind transparența și nediscriminarea.

   ● Asigurarea unui proces transparent și eficient de evaluare prin constituirea unei
        comisii de evaluare formate din minimum 5 membri (3 interni și 2 externi),
        instruirea acestora, soluționarea eventualelor contestații în termenele stabilite și
        publicarea rezultatelor în termenele stabilite.

   ● Monitorizarea implementării celor 6 sub-proiecte prin realizarea a cel puțin 2 vizite
        de verificare pentru fiecare proiect, pentru asigurarea conformității, performanței și
        sustenabilității intervențiilor finanțate, și elaborarea unui raport final de evaluare a
        impactului schemei

4. Activități ale proiectului
 Nr. crt.       Activitate                           Rezultat preconizat
1.   Recrutarea personalului             Minimum 3 persoane din echipa GAL
     implicat în implementarea           Napoca Porolissum, selectate pentru a
     proiectului                         face parte din echipa de implementare
                                         a proiectului
2.   Organizarea și implementarea Minimum 20 de potențiali beneficiari
     unei campanii de informare și din         teritoriu   informați(unități   de
     promovare     a   proiectului   la învățământ și ONG-uri de mediu); 2
     nivelul teritoriului GAL Napoca campanii de promovare – online și
     Porolissum, în vederea asigurării offline, care să contribuie la asigurarea
     accesului      transparent      și unui proces transparent și competitiv
     nediscriminatoriu               al de selecție a sub-proiectelor cu impact
     potențialilor beneficiari (ONG- asupra durabilității mediului.
     uri și unități de învățământ) la
     finanțarea disponibilă.
3.   Implementarea unui flux             Un flux operațional funcțional, utilizat
     operațional pentru schema de        de către echipa de implementare a
     micro-granturi                      proiectului


     Asigurarea unui flux operațional
     pentru schema de micro-
     granturi constă în organizarea și
     aplicarea unui circuit procedural
     integrat, care acoperă pregătirea
     documentației și a
     instrumentelor de
     lucru:procedurile interne de
     lucru, ghidul solicitantului,
     formularele de depunere, grilele
     de verificare și evaluare,
     precum și instrumentele de
     monitorizare și raportare (Etapa
     1), lansarea și derularea apelului
     de selecție : publicarea apelului,
     informarea potențialilor
     beneficiari, primirea și
     înregistrarea aplicațiilor,
     verificarea conformității
     administrative și a eligibilității,
     evaluarea tehnică și financiară a
     proiectelor, precum și
     soluționarea eventualelor
     contestații, pe baza unor criterii
     și termene clar stabilite.(Etapa
     2), evaluarea și contractarea
     proiectelor, precum și
     monitorizarea și verificarea
     implementării sub-proiectelor
     finanțate (Etapa 3).
4.   Lansarea apelului de selecție:        1 apel de selecție lansat, 1 ghid
     elaborare ghid, publicare apel și     realizat și 2 sesiuni de informare
     organizare sesiuni de informare       realizate, la nivelul teritoriului GAL
                                           Napoca Porolissum
5.   Organizarea unui schimb de            Creșterea calității procesului de
     bune practici                         implementare a intervenției prin
                                           organizarea unui schimb de bune
                                           practici pentru beneficiarii selectați
6.   Depunerea și înregistrarea            Verificarea administrativă a
     proiectelor                           proiectelor depuse și înregistrarea
                                           acestora în cadrul fluxului dedicate
                                           proiectului.
 7.           Evaluarea proiectelor depuse în      Formarea unei echipe de 5 evaluatori:
              termen de 30 de zile                 3 angajați GAL și 2 evaluatori externi
              calendaristice
 8.           Soluționarea contestațiilor          Formarea unei echipe de soluționare a
                                                   contestațiilor, diferită de cea care a
                                                   evaluat proiectele. Soluționarea
                                                   contestațiilor în 5 zile lucrătoare de la
                                                   depunere
 9.           Publicarea rapoartelor finale        1 raport final privind beneficiarii
              privind beneficiarii eligibili       eligibili publicat
 10.          Publicarea raportului de             1 raport de activitate intermediar
              activitate intermediar privind       publicat
              activitățile desfășurate în cadrul
              proiectului
 11.          Contractarea, implementare și        6 contracte semnate, implementate și
              monitorizarea proiectelor            monitorizate.
              selectate.
 12.          Verificări pe teren                  Cel puțin 2 verificări/proiect, pentru
                                                   proiectele contractate și implementare.
                                                   O verificare va avea loc în timpul
                                                   implementării proiectului și o
                                                   verificare va avea loc în perioada de
                                                   monitorizare a proiectelor.
 13.          Publicarea raportului final de       1 Raport final de activitate a
              activitate, în urma evaluării        proiectului și a atingerii obiectivelor
              proiectului și a impactului          acestuia elaborat .
              acestuia.


5. Resursa umană
Implementarea proiectului va fi asigurată de o echipă dedicată, dimensionată proporțional
cu volumul estimat de activitate (lansarea și gestionarea unui apel competitiv, evaluarea
proiectelor, contractarea 6 sub-proiecte, realizarea vizitelor de monitorizare și elaborarea
raportului final). În cadrul proiectului vor fi implicați minimum trei angajați din cadrul
echipei GAL Napoca Porolissum. Aceștia vor fi selectați pe baza experienței în
implementarea proiectelor, care trebuie să fie mai mare de un an. Pentru a demonstra
expertiza celor implicați în cadrul proiectului, se vor pune la dispoziție diplome, certificate,
etc. care să ateste expertiza celor implicați în cadrul proiectului, precum și CV-uri care să
demonstreze experiență în implementarea proiectelor europene.

 Nr. crt.   Resursa umană         Experiență                        Principale atribuții
 1.         Manager proiect       minimum         1     an      în -Coordonarea echipei de
                                  implementare și coordonare proiect                și          a
                                  proiecte                          implementării
                                                                    proiectului: planifică și
                                                                    organizează activitățile
                                                                    proiectului;        distribuie
                                                                    sarcini,            stabilește
                                                                    termene;
                                                                    -Managementul
                                                                    financiar-bugetar:
                                                                    urmărește            execuția
                                                                    bugetului,            aprobă
                                                                    cheltuieli     în      limita
                                                                    competențelor;
                                                                    -Managementul
                                                                    riscurilor:         identifică
                                                                    riscuri; propune măsuri
                                                                    de atenuare a riscurilor.
                                                                    -Se asigură că fluxul
                                                                    activităților proiectului
                                                                    este funcțional
                                                       -Organizează ședințe de
                                                       lucru     cu        echipa     de
                                                       proiect
                                                       -Întocmește și transmite
                                                       raportul intermediar și
                                                       final către finanțator
                                                       -Delegă                sarcinile
                                                       necesare echipei
                                                       -Rezolvă            potențialele
                                                       conflicte
                                                       -Participă la organizarea
                                                       apelului       de         selecție
                                                       pentru micro-granturi
                                                       -Participă la evaluarea
                                                       proiectelor depuse
                                                       -Supraveghează
                                                       implementarea                   și
                                                       monitorizarea
                                                       proiectelor
2.   Expert              Minimum      1     an      în -Participă, împreună cu
     coordonare,         implementare de proiecte      echipa,        la     ședințele
     implementare   și                                 organizate           de      către
     monitorizare                                      coordonator
                                                       -Urmează               fluxurile
                                                       procedurale stabilite în
                                                       cadrul proiectului
                                                       -Participă la lansarea
                                                       apelului       de         selecție
                                                       pentru micro-granturi
                                                       -Înregistrează                 și
                                                       evaluează           proiectele
                                                       depuse
                                                       -Oferă,        la        cerere,
                                                       consiliere cu privire la
                                                       depunerea proiectelor
                                                       -Participă                     la
                                                       implementarea                  și
                                                       monitorizarea            micro-
                                                       granturilor


3.   Expert   animare Experiență      de   1   an   în -Participă, împreună cu
     locală           comunicare/publicitate/social echipa,          la     ședințele
                      media      și    implementare organizate             de     către
                      proiecte                         coordonator
                                                       -Urmează             fluxurile
                                                       procedurale stabilite în
                                                       cadrul proiectului
                                                       -Participă la lansarea
                                                       apelului      de         selecție
                                                       pentru micro-granturi
                                                       -Organizează
                                                       campaniile                    de
                                                       comunicare                     și
                                                       promovare a apelului de
                                                       selecție
                                                       -Creează materiale de
                                                       promovare pentru apelul
                                                       de selecție
                                                                   -Participă la promovarea
                                                                   proiectului și a micro-
                                                                   granturilor
                                                                   -Participă la evaluarea
                                                                   proiectelor depuse



6. Etapele de implementare a proiectului
Etapa I – Recrutarea personalului implicat în implementarea proiectului.
Etapa II – Promovarea proiectului în teritoriul GAL Napoca Porolissum, pentru
informarea potențialilor beneficiari
Etapa III - Lansarea apelurilor de selecție: Elaborarea ghidurilor, publicarea apelurilor și
organizarea sesiunilor de informare.
Etapa IV – Depunerea și înregistrarea dosarelor: online; înregistrarea și verificarea
administrativă.
Etapa V – Evaluarea proiectelor depuse: Durata maximă 30 zile calendaristice; evaluare
pe baza grilei aprobate. Publicarea rezultatelor inițiale.
Etapa VI – Contestații și soluționare: 5 zile lucrătoare;
Etapa VII – Contractare, implementare și monitorizare: Semnarea contractelor,
implementare, monitorizare, raportare și verificări în teren.
Etapa VIII – Evaluarea impactului proiectelor.

7. Concursul de selectare a granturilor

Intervenția urmărește promovarea dezvoltării durabile și a gestionării eficiente a resurselor
naturale precum apa, solul și aerul, inclusiv prin reducerea dependenței de substanțe
chimice.

În cadrul proiectului va fi organizat un concurs de selecție a sub-proiectelor destinat
finanțării inițiativelor locale de educație pentru mediu în teritoriul GAL Napoca
Porolissum. Scopul concursului este identificarea și sprijinirea unor inițiative comunitare
cu impact asupra educației pentru mediu, protecției biodiversității, economiei circulare și
adaptării la schimbările climatice. Participanții eligibili în cadrul concursului sunt
organizații neguvernamentale active în domeniul educației pentru mediu și unități de
învățământ (grădinițe, școli, licee) din teritoriul GAL Napoca Porolissum, care au
personalitate juridică și capacitate administrativă de implementare a activităților propuse.
Obiectivele concursului sunt: Creșterea nivelului de educație și conștientizare privind
protecția mediului; Dezvoltarea și implementarea unor inițiative locale inovatoare în
domeniul educației pentru mediu; Contribuția la atingerea obiectivelor intervenției privind
protecția mediului și dezvoltarea durabilă.

În cadrul apelului sunt eligibile inițiative precum:

    -   Acț iuni de conș tientizare a populaț iei, ı̂ n special a copiilor ș i tinerilor, cu privire la
        teme actuale de protecț ie a mediului înconjurător: modalități de protejare a aerului,
        a apei, a pădurilor; reciclarea deșeurilor; beneficiile utilizării de resurse naturale
        regenerabile; protecţia biodiversităţii; schimbările climatice; stimularea utilizării
        transportului cu emisii scăzute; educaţia şi/sau conştientizarea publicului privind
        protecţia mediului.
    -   Activități practice, cum ar fi reciclarea, colectarea selectivă a deșeurilor, plantarea
        de arbori, activități de ecologizare etc.
    -   Activități culturale organizate de școli, cu tematica mediului: spectacole de teatru;
        scenete; cluburi tip after school; realizarea de picturi în cadrul școlilor.
    -   Activități pentru încurajarea sportului, legate direct sau indirect de conștientizarea
        și protecția mediului.
    -   Organizare concursuri cu drone.
    -   Achiziția de active și echipamente care contribuie la sprijinirea activităților de
        protecție a mediului.




Procesul de selecție va include următoarele etape principale: lansarea apelului de sub-
proiecte și publicarea documentației pe site-ul GAL, depunerea candidaturilor în perioada
stabilită prin apel, verificarea administrativă și a eligibilității aplicațiilor, evaluarea de fond
pe baza grilei de punctaj, organizarea unui interviu de prezentare a proiectului, publicarea
rezultatelor și soluționarea eventualelor contestații, urmate de semnarea contractelor de
grant și implementarea sub-proiectelor.

Evaluarea proiectelor se va realiza de către un juriu mixt, constituit prin decizie a GAL,
format din minimum trei membri ai echipei GAL și cel puțin doi experți externi cu
competențe relevante în domenii precum educație, mediu, dezvoltare comunitară sau
facilitare socială.

Identificarea și recrutarea evaluatorilor externi se va realiza de către GAL Napoca
Porolissum printr-un proces transparent, utilizând baza de contacte și parteneriate locale
existente (ONG-uri, instituții publice, specialiști colaboratori, rețele profesionale și
proiecte anterioare implementate de GAL) și/sau prin publicarea unui anunț de exprimare
a interesului pe pagina web și/sau canalele de comunicare ale GAL. Persoanele interesate
vor transmite CV-ul și documentele relevante care să demonstreze experiența profesională
în domeniile eligibile ale intervenției. Selecția evaluatorilor externi se va realiza pe baza
experienței profesionale relevante, a expertizei demonstrate și a experienței în evaluarea,
implementarea sau coordonarea proiectelor cu finanțare publică sau comunitară.

Înainte de începerea procesului de evaluare, evaluatorii externi vor participa la o sesiune
de instruire organizată de GAL, care va viza metodologia de evaluare, utilizarea grilelor
standardizate de punctaj, principiile de transparență, tratament egal, nediscriminare,
confidențialitate și evitarea conflictului de interese. Toți evaluatorii vor semna declarații
de imparțialitate și confidențialitate anterior începerii activității de evaluare.

Evaluatorii externi nu vor fi remunerați în cadrul proiectului, participarea acestora având
caracter voluntar, în baza expertizei profesionale și a interesului pentru susținerea
inițiativelor locale de educație pentru mediu și dezvoltare comunitară. Jurizarea se
realizează pe baza unor grile de evaluare standardizate, iar punctajul final reprezintă media
aritmetică a punctajelor acordate de evaluatori.

Selecția sub-proiectelor se face în mod competitiv, în limita bugetului disponibil, pe baza
unor criterii precum implicarea în activități de voluntariat (numărul de ore de voluntariat
realizate, asociate sub-proiectului și celor organizate/sprijinite de GAL Napoca
Porolissum), organizarea de proiecte comunitare, calitatea și relevanța planului de
intervenție propus și capacitatea de implementare demonstrată în cadrul interviului.
Punctajul maxim este de 100 de puncte, iar pragul minim de selecție este de 50 de puncte.

Calendarul estimativ al concursului include lansarea apelului în a doua lună de
implementare a proiectului, depunerea candidaturilor într-o perioadă de aproximativ 30 de
zile, evaluarea și selecția proiectelor în luna următoare, urmate de semnarea contractelor
de grant și implementarea sub-proiectelor pe o perioadă de până la 12 luni.

Concursul de selecție a sub-proiectelor organizat de GAL Napoca Porolissum are rolul de
a identifica, sprijini și finanța inițiative locale ale ONG-urilor cu activități de protecția
mediului și școlilor din teritoriul GAL pentru a desfășura activități non-formale cu caracter
educațional și comunitar, în cadrul proiectului tip umbrelă finanțat prin Intervenția 5 –
„LEADER în verde”.

   a) Tipul sprijinului: granturi nerambursabile în limita bugetului disponibil, acordate
       pe baza unui plan de intervenție și a unui proces competitiv de selecție.
   b) Intensitatea sprijinului:

Rata sprijinului este de 100% din totalul cheltuielilor eligibile pentru sub-proiecte, pentru
că vor fi realizate în folosul comunității, cu o valoare stabilită de GAL în metodologia de
concurs în limita maximă a plafonului de 19.833,3 euro.

   c) Selecția aplicațiilor: se face în baza unui set clar de criterii de eligibilitate și
       evaluare, care combină: experiența în voluntariat (numărul de ore de voluntariat
       realizate, asociate sub-proiectului și celor organizate/sprijinite de GAL Napoca
       Porolissum), implicarea comunitară, calitatea planului de intervenție și prezentarea
       acestuia în cadrul unui interviu de conformitate.
   d) Procesul de evaluare: transparent și competitiv, desfășurat de un juriu mixt
       (membri GAL + experți externi), cu respectarea strictă a principiilor de obiectivitate
       și evitarea conflictelor de interese.
   e) Ordinea finanțării: sub-proiectele sunt finanțate în ordinea descrescătoare a
       punctajelor obținute, până la epuizarea bugetului alocat.
   f) Termene principale
Luna 1: Organizarea echipei de proiect, elaborarea și aprobarea procedurilor interne
realizarea ghidului solicitantului și pregătirea documentației apelului

Luna 1 - 2: Derularea activităților de informare și promovare

Luna 2: Lansarea apelului

Luna 2-4: Schimb de bune practici

Luna 2 - 3: Depunerea proiectelor (30 zile calendaristice)

Luna 3-4: Verificarea eligibilității și administrativă a proiectelor (30 zile calendaristice)

Luna 4: Publicarea rezultatelor preliminare (30 de zile de la data închiderii sesiunii);
depunerea contestațiilor (5 zile lucrătoare) și soluționarea acestora (5 zile lucrătoare);
publicarea raportului final (3 zile calendaristice după soluționarea contestațiilor);
publicarea raportului intermediar privind activitățile desfășurate în cadrul proiectului.

Luna 4 - 5: Semnarea contractelor de finanțare cu beneficiarii selectați (maxim 15 zile
lucrătoare de la primirea notificării)

Luna 5 - 17: Implementarea sub-proiectelor (maxim 12 luni/proiect)

Luna 5 - 20: Monitorizarea implementării (verificări administrative și 2 vizite/proiect -
una în timpul implementării proiectului și a doua în perioada de monitorizare)

Luna 20 - 21: Evaluarea impactului intervenției; Elaborarea raportului final (maxim 10
zile lucrătoare) și depunere Dosar cerere de plată final (maximum 10 zile lucrătoare după
avizarea raportului final)

Monitorizarea proiectelor pentru partea de sustenabilitate: 36 luni după de la
finalizarea sub-proiectelor

Durata de implementare a proiectului: 21 luni

   g) Tipul solicitanților eligibili
- Unitate de învățământ (grădiniță, școală, liceu) din teritoriul GAL Napoca Porolissum

- ONG activ în domeniul educației pentru mediu, cu sediu/sucursală sau activitate dovedită
în teritoriul GAL Napoca Porolissum.
    h) Documentele necesare în cadrul procesului de selecție
• Cererea de finanțare (formular-tip)
• Plan de intervenție
• Buget detaliat
• Acte care atestă forma juridică a solicitantului
• Declarație de numire a coordonatorului de proiect
• CI reprezentant legal
• Dovezi ale capacității financiare
• Alte documente specifice domeniului intervenției

    i) Condiții privind completarea documentației
Solicitantul trebuie să facă parte din categoria beneficiarilor eligibili, așa cum sunt ei
definiți în cadrul metodologiei de selecție a sub-proiectelor.

Depunerea proiectelor se va face exclusive online, acestea fiind depuse accesând următorul
link:

https://drive.google.com/drive/folders/17BN6F4dgVZC0M30nbENFqAs74fw32hW?usp
=sharing

Completarea documentației proiectului este responsabilitatea exclusivă a beneficiarului.

GAL poate solicita o singură rundă de clarificări, la care solicitantul trebuie să răspundă în
termen de 5 zile lucrătoare. Nerespectarea termenului atrage respingerea cererii. Nu se
acceptă modificări de fond ale proiectului.

Comisia de evaluare a propunerilor trimise va fi alcătuită din angajați ai GAL Napoca
Porolissum, precum și din evaluatori externi. Aceștia vor semna o declarație, înainte de
începerea procesului de evaluare, privind evitarea conflictului de interese. Dacă unul dintre
evaluatori se află în conflict de interese cu solicitantul, acesta nu va face parte din comisia
de evaluare.

    j) Termenul de depunere și soluționare a contestațiilor
Depunerea contestațiilor: max. 5 zile lucrătoare de la publicarea rezultatelor.
Soluționarea: max. 5 zile lucrătoare de la expirarea termenului de depunere.
Comunicarea rezultatelor se face prin e-mail și afișare pe website-ul GAL; decizia este
finală la nivelul GAL.

Comisia de soluționare a contestațiilor va fi diferită față de comisia de evaluare.

8. Alte aspecte relevante
GAL asigură transparența procesului prin publicarea documentelor și listelor pe site.
Membrii comisiilor semnează declarații de imparțialitate și confidențialitate. Orice conflict
de interese conduce la excluderea persoanei din procesul de evaluare. Datele personale sunt
prelucrate conform GDPR.

Solicitanții pot beneficia de consiliere înainte de depunerea proiectelor, în aspecte ce țin
de: eligibilitatea solicitantului, selecție și alte clarificări referitoare la apelul de selecție.
Aceste solicitări se pot realiza fizic sau online. GAL Napoca Porolissum nu oferă
consultanță în întocmirea și redactarea proiectelor și a documentației aferente.

9. Bugetul proiectului
Cheltuieli eligibile: costuri de personal, logistică, IT, promovare, evaluare, monitorizare și
raportare.

 Nr. crt. Linie bugetară                       Unități               Suma în EURO
 1.          Micro-granturi                    6                     119.000,00
 2.          Cheltuieli cu experți ai 3                              10.903,3131
             proiectului
 3.          Schimb de bune practici           1                     10.000
 TOTAL                                                               139.903,3131



10. Rezultate așteptate
• Un mecanism eficient de implementare a schemei de granturi, format din proceduri
interne aprobate, instrumente de lucru și fluxuri operaționale digitalizate utilizate de GAL
Napoca Porolissum în procesul de selecție și monitorizare a sub-proiectelor.

      ● 1 apel lansat în cadrul intervenției
       ● Minimum 3 angajați GAL selectați în echipa de implementare a proiectului
• 2 campanii de promovare realizate (online și offline)
• 6 proiecte selectate și contractate, care prevăd acțiuni de mediu

• 1 schimb de bune practici organizat
• Rată de contestații <10%

11. Descrierea îndeplinirii criteriilor de eligibilitate


       1. Numărul de sub-proiecte pe care le va finanța în cadrul proiectului umbrelă

În cadrul proiectului umbrelă vor fi finanțate 6 sub-proiecte, cu o valoare de 19.833,3 euro
pentru fiecare sub-proiect. Proiectele se adresează instituțiilor de învățământ și ONG-urilor
de mediu din teritoriul GAL Napoca Porolissum. Temele principale vizate de proiectul
umbrelă sunt: acțiuni de conștientizare a populației, modalități de protecție a aerului, a apei,
a pădurilor, reciclarea deșeurilor, beneficiile utilizării de resurse regenerabile, protecția
biodiversității, schimbările climatice și stimularea utilizării transportului cu emisii scăzute,
etc.

Punctajul obținut pentru acest criteriu, conform Ghidului solicitantului, este de 25 de
puncte.

       2. Implicarea în juriu a echipei GAL


În cadrul acestui proiect, vor fi implicați 3 angajați ai GAL Napoca Porolissum, conform
capitolului 5 – Resursa umană, din cadrul prezentării proiectului de intervenție. Astfel,
resursa umană aferentă proiectului umbrelă va avea următoarele atribuții: manager
proiectt; expert coordonare, implementare și monitorizare; expert animare locală. Pe
lângă responsabilitățile aferente postului, aceștia vor fi implicați în comisia de evaluare a
sub-proiectelor.

Punctajul obținut pentru acest criteriu, conform Ghidului solicitantului, este de 25 de
puncte.
   3. Perioada de derulare a proiectului


Proiectul umbrelă se va desfășura pe o perioadă de până la 21 de luni. Această perioadă va
cuprinde recrutarea echipei de proiect, stabilirea fluxurilor operaționale ale proiectului,
lansarea apelului de selecție a sub-proiectelor, depunerea și evaluarea proiectelor,
implementarea și monitorizarea sub-proiectelor, evaluarea impactului acestora și
organizarea concursului pentru cele mai de impact 2 sub-proiecte.

Punctajul obținut pentru acest criteriu, conform Ghidului solicitantului, este de 15 de
puncte.

   4. Principiul accesului la finanțare, în sensul prioritarii solicitanților care au
       desfășurat activități de voluntariat pentru GAL.


Acest criteriu nu se aplică solicitantului GAL Napoca Porolissum.


Punctajul obținut pentru acest criteriu, conform Ghidului solicitantului, este de 0 de
puncte.

Punctaj total: 65 de puncte

12. Monitorizarea proiectelor
Monitorizarea proiectelor va avea loc pe o perioadă de 36 de luni de la finalizarea
implementării acestora. Beneficiarii finali sunt obligați să mențină obligațiile asumate prin
intermediul Cererii de finanțare, pe toată perioada de monitorizare de 36 de luni (active
corporale, etc.)

Monitorizarea se va realiza prin vizite pe teren, unde beneficiarul trebuie să pună la
dispoziția GAL/AFIR toată documentația solicitată și să permit accesul la locația de
implementare. Vizitele pot fi anunțate sau neanunțate. Va avea loc cel puțin o vizită pe
perioada implementării și o vizită de monitorizare pentru fiecare proiect contractat și
semnat.
